Sanio sam da ću imati veliku produkcijsku kuću i imam ju.
Sanio sam da ću napraviti nešto veliko, Formula 1, tak nešto, napravio sam.
I sad san sljedeći koji sanjamo je da napravimo stazu Formula 1 u Hrvatskoj.
Uvijek sam imao taj osjećaj i neku unutarnju želju da nešto budem bolje, više, da napravim nešto da se pokažem na svjetskoj sceni.
Mislim, imao sam uvijek tu želju za dokazivanjem.
I to je ono, to me pratilo, ali sad je bilo jedan event koji me natjerao biznis., ne, htio sam evo, iskreno ja sam išao u biznis jer prvi razlog mi je bio da se nisam htio ranom obući u životu.
Sada ja idem u osnovno posao, sve to je meni tad bilo ono nepojmljivo.
Međutim, danas dvoje djece ko više razmišlja o spavanju, nema spavanja i to godinama, tako da to mislim da svi roditelji znaju što to znači, ali to je bilo to.
Znači onda sam, prvo sam pokrenuo neki portal Jaska Info u svom gradu, news portal, tako sam počeo sa medijima, to je bilo mislim 2003.
i 2004.
godine.
I nakon toga sam pokrenuo mjesečne novine.
I počeo sam kao klinac od ne znam 24 godine izdavati mjesečne novine, imati redakciju, imati novinare i cijeli taj proces prolaziti.
Naravno tu je bilo snalaženje, krpanje i svašta, ali pet godina su izlazile te novine na mjesečnoj bazi što mislim da je jako veliki uspjeh i mislim da je naklada bila oko 2000 komada i da je bilo samo 20-30% remitende da se vraćalo.
To je ono za takav mali neki kraj.
Mjesečnik, da.
Mjesečnik, a evo, znači super stvari iz tog projekta, recimo nekoliko nas je u vezama koje traju još i sad.
Znači imalo tu i niz benefita osim iskustava.
Ne bi tu nikad pričao nikakvoj zaradi jer to je bilo krpanje, to je bilo bustrepanje, preživljavanje od mjeseca do mjeseca i jednostavno, ali jako lijep period i evo sad u Nacionalnoj svjedočničkoj biblioteci postoji arhiva lijepa tog razdoblja jaske koja je zabilježena jer to se sve katalogiziralo i slalo se svaki mjesec i u u NSB, tako da jedan dio povijesti možda je i to.
Onda nakon toga su me tamo zapazili tadašnji vlasnici TV, koji je bio regionalna televizija, Free to Air, i tada su mi ponudili da uđem u tu priču, da preuzmem mjesto direktora, da preuzmem udjele koje su bili opterećeni nekim kreditom koji nikad nije roba isporučena i mislim bilo je milijonski kredit je bio za nešto što nikad nije bilo isporučeno.
Ja sam tada.
Tada sam Mlad Zelen prihvatio to i krenuo u spašavanje te televizije koja je bila u brutalnim problemima.
Zašto si to napravio?
Pa ne razmišljaš puno kad si tak mlad.
Koliko si imao godina?
24, 25, možda 25 godina.
I sad ti imaš televiziju.
Zašto si to učinila kao dobra prilika, recimo?
Pa ne znam, uvijek me privlačila ta televizija i mogu reći da, rekao sam to dosta puta, već kad sam išao na tekme DINAC-u, onda sam uvijek gledao te kamione televizijske tamo, te produkcije i gledao sam to mi uvijek.
mi je bilo to, wow, i mislim uvijek kad bi to nekog dana ja napravio.
Evo mogu reći da mi se ta želja ostvarila.
Koji ti je bio motiv da se prihodiš toga, samo nekakav izazov, učenje, novci?
Mogu reći da nikad nisu bili sad neki novci.
Primarni je uvijek se to bilo spašavanje nekih projekata, to je bilo uvijek više krpanje i borba.
Ali to te nauči snalažljivosti i to te nauči malo da nisu stvari sve lake u životu.
I tad, mislim, motiv je bio, wow, da idemo napraviti, idemo televiziju.
napraviti, mi smo televizija, mi snijamo vijesti.
Mogu reći da su na toj razini tad kad se radilo, radilo se na baš visokoj razini.
I vijesti su bile gledane, prilozi su bili kratki, nije bi sad bilo ono vijesti, dva priloga od 15 minuta, ne, ono baš smo trudili se što više raditi.
Jedna sjajna ekipa od kojih veliki dio ljudi još i danas radi sa mnom.
To je ono, najveća stvar da smo izgradili, nismo nikad, nismo imao novaca da uzmeš ljude s iskustvom.
Onda smo svi, dosad se bez ikakvog iskustva, išli u takve stvari.
Evo ja sjećam se, moj sadašnji kum., mom djedetu Noj, Ivan Matić.
On je došao, ne znam, 2007.
ili 2006.
ne znam.
On je došao, javio se na posao za snimatelja, znači nije imao nikakvog iskustva.
On je išao, živio u Americi, proputovao 48 američkih država, radio sve i svašta, vozač bio, namještaj premještao i sve.
I on je došao na razgovor za posao i znači tad, sjećam se malo mutno, jer smo mi se zarundali do dugo u noć, ali evo, danas je.
on šef tehnike i produkcije GP1, kum mom djetetu.
Tako da iz svakog dijela te priče, poduzetničke, se puno tih pozitivnih stvari može povući i to ti čini život boljim.
Taj natjecateljski duh, ili kako si rekao, ta neka želja da budeš najbolji, jer možeš ići naći razlog zašto se to stvorilo, kote, ili je to čisto pitanje genetike?
Tako sam se rodio, tako sam se rodio, nije se to.
I onda zato, sad sam možda i krivo ono u početcima govorio svi mogu ići u biznis sve, ono ne, ljudi treba svako vidjeti što mu odgovara, koja je razina i stresa i odgovornosti mu odgovara i prema tome se prilagoditi i izgraditi svoj život.
Jer ne možeš ti dugoročno raditi nešto za što nisi.
Kad ta to pukne i samo ti stvara stres i bolje što prije promijeniti stvari ako se može naravno.
Kako se ti reagira na stres na početku recimo?
Uvijek je stres i sad je stres.
Znači imao sam tu naravno i situacija da su propale firme, da se suočeš sa nekim stvarima recimo u projektu Formule 1 partner ne plati novac koji je rekao, koji je obećao, prekinu se prijenos i ti si pokupio novac unaprijed za cijelu godinu oglašavanja.
I sad ja prođem pola godine kucajući od vrata do vrata, zivkajući i objašnjavajući što se dogodilo.
I mislim, lijepa stvar je da 99,9% partnera tad je reklo, da, dobro, radimo skupa godinama, odlično radimo sve, naći ćemo neki put, ne brini se uopće.
Tako da, to su neke i pobjede onda i iz toga naučiš puno stvari.
Ali, mislim da je str srž mog posla kontakti i stvaranje tih dobrih kontakata, dobrih prijateljstava i to je ono što mislim da mi je najveća vrijednost.
I danas možeš nazvati ko hoćeš i uvijek se ljudi jave s druge strane, uvijek se može dogovoriti nešto, ali to je zato što nisam nikad tražio neke nerealne stvari i nisam nikad gnjavio ljude ako stvarno ne mislim da možemo zajedno nešto napraviti.
Mislim to ljudi vrlo brzo uočavaju kad gledaju sa strane da je to tvoja najveća snaga.
Baš sam te htio pitati recimo da sad zamjenimo uloge, da si ti na mom mjestu, da si ti voditelj uloge ovog podcast-a.
Kako bi te mene primio danas u gostu?
Pa isto ovako.
Znači, molim.
Što je to u tvom ponašanju što imam osjećaj da si na nekakav način da privlačiš ljude?
Da li ih privlačiš svojom jednostavnošću, da li ih privlačiš svojim optimizmom ili što god.
Znači, vrlo je neobična priča kad gledaš onako malo iz daleka, ne znam osobu poput tebe koja se okružila sa tolikom količinom ljudi.
ovaj, na nekakav jednostavan, organski, prirodan način.
Često puta si spomenuo sad ove neke partije, zabave.
Meni se čini da ti voliš ljude baš.
Pa ono da, druže ljubim sam, pa i evo sad sam ušao prvi put u životu u ono tu, ali sam ušao kao da sam tu sto godina, znači jednostavno sam takav i znači nemam, nikad ne podilazim ljudima, nikad ne, ono jednostavno nije mi sram reći u facu što mislim i dosta puta mi to je koštalo, ali to mi je ispravan način i zato mislim da to se vraća i ljudi su sa mnom na čistu uvijek.
Uvijek su na čistu sa mnom jer nema nekih sad tajnih planova ili kliknemo ili ne kliknemo i boki.
Ako i ne kliknemo to je opet ok, nema ljutnje.
Ali to je to, volim svoj stil i ne bih ga mijenjao.
Je li mogo nekoga to naučiti?
Pa ne znam, sad to je više za psihologe i za pedagoge da li je to moguće.
Moguće je naučiti neke osnovne manire i neke osnovne formate i obrasce ponašanja itd.
Ali sad kako možeš naučiti nekog da bude iskren ko voli lagati?
Kako?
To je ne znam, to je kućni odgoj, ja mislim to ide sve od malih nogu.
I danas smo baš pričali na Hrvatskom radiu, smo bili oko ovih divljenja na Krku i bio je profesor jednog sprovodnog fakulteta i rekao je ono da sve kreće iz doma, iz odgoja i da moramo više edukacije.
Ali sam ja onda dometno malo, danas ta edukacija, imam klince od 3 i 9 godina, mislim da je danas već.
do devetog godine se formira mišljenje neko.
Znači, već do devetog godine postaješ neka osoba i već imaš svoj, naravno, onaj etiquet i obrasci ponašanja.
Danas treba to jako rano raditi.
Mislim da se to sve spustilo, ta granica, dosta niže nego što je bila.
Sada, naravno, neću ići u ono vrijeme prije nas, davno.
Klinici su onda već morali raditi sa ne znam koliko, sa 12 godina i to ozbiljne poslove.
Ali, što se tiče edukacije, mislim da je to danas već do devetog godine, klinici uprli.
U prvih tri razreda osnovne škole već stekne osnovno.
Znači, hoću reći da zapravo kako si mene tretirao sad kad si došao ovdje prvi puta i nikad me prije nisi vidio da tako tretiraš nekoga koji možda deset, dvadeset godina u povijesti kad si recimo nisi imao status koji imaš danas da si tu osobu isto gledao jednako kao sebe.
Ista priča.
Znači, nikome nisi pridao preveliku važnost niti ikoga spuštao dolje nego si svakoga gledao jednako.
Ne, pa isto tako, znači puno tih svjetskih zvijezdi koje znam, koje su ono baš mega zvijezde itd.
baš voli to jel mene boli briga, znači ja ne znam, ne sviđa mi se nešto i velim, gledaj, nisam ti tu ni plaćen, ni roban, niš, neću takav bog.
Tako da, uopće nemam problema s time.
I puno puta sam slušao ljudi sa strane što sam izgovarao nekim sad statusnim bogovima svijeta.
Znači, tako da, nemam problema s tim, nikad.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate me, nama znači cijeli svijet.
Hvala ti što si tu, a sad uživaj, potkestu.
Je li to ono?
Ono bezobrazlog, direktnost ili.
Ne bezobrazlog, to je ono što mislim.
Znači, ako vidim da nešto netko radi, a loše je za njega, reći mu to.
Kako god to on shvatio.
Tu je možda malo greške, tu sam možda i izgubio par jer neki ljudi ne žele čuti neke stvari loše, naravno svi smo tašti, ali opet to mi je ok jer onda filtriraš ljude.
Koja je tvoja namjera kad to radiš?
Očito ako je namjera dobra onda osoba možda reagira bolje na to.
Naravno da je uvijek konstruktivnona, znači namjera, jer ako si s nekim dobar onda mu veliš u facu.
Evo to je recimo mogu se tu malo usporediti sa Žakom Vilnevom, svjetskim prvakom Formule 1 iz devedeset sedam godine kojim je jako dobar prijatelj a koji sam ima jako malo prijatelja zato jer je jako jako direktan i u prijenosima formule jedan i uvijek on veli direktno ono što se ne sviđa vozačima tako da ima evo bio sam u jedan od valjda šest sedam gostiju na svadbi uvela svega su prije par godina znači Žak je fenomenalan tip znači stvarno ono respekt ima svjetske uspjehe iza sebe nikom u to ne može uzeti.
Isto je imao teško djetinstvo, on je vidio kako mu tata pogiba na utrci, znači Žilvenlev, znači to su stvarno kad ti ostaješ bez roditelja, pričali smo i o tome, to je strašno, ali to ga je izgradilo i naravno da je uvijek imao, tata mu je bio omiljen, vozač Ferrarijev, Formule 1 u to doba i uvijek te onda gledaju kroz prizmu oca.
A on je stvarno odličan vozač, znači osvojio Indikar, osvojio Formule 1 skoro dva puta, u prvoj sezoni Formule 196.
Kad je došao, nije bio drugi iz Daimona Hilla.
I malo je falulo da ne bude prvi.
I to bi bila u debitantskoj sezoni naslov prvaka, to je čudo.
To ćemo teško vidjeti.
Ok, možda sad Antonelli.
Ali ne, mislim da mi ovo nije debitantska sezona.
Ali nisam previše baš i pratio.
Ali uglavnom, Žak je ono baš fenomenalno i bio je u drugim Olemanu.
Mislim, najveći uspjeh je napravio u svijetu u automobilizmu.
I izgubio je novac, naravno, imao je dva razvoda skupa, ima sedmero djece sa tri supruge, to je ono show program, ali nema dlake na jeziku i nema, znači s njim si uvijek na čisto.
Uvijek.
I zato se super slažemo.
Ja njemu sve upazujem, meni sve upazujem i to je to, nema ljutnje.
Da, nekako mi je neobično da se takvi ljudi slažu.
Činilo bi se ono naš kad se dva zlatoroga, ako se ne slažu, ne znači da je to ono.
Ali mi nije, znači, ako si iskren, ne smetate.
Znači da ipak imaš sposobnost da primješ tu kritiku.
Sad puno više nego prije.
Puno više nego prije.
Da, prije sam bio najpametniji, ali dobro, to sve nama dođe s godinama.
Nije sad to više da smo sad mladi zeleni, ali još uvijek se rade neke greške i tako dalje koje su valjda cijeli život te prate.
Ali jednostavno odrastiš malo.
I normalno isto kako većina ljudi koji ja, znači prije je vožnja, neće ni razmišljati kako smo se vozili sve, ali kad dobiješ djecu, automatno.
automatski se počneš voziti kao penzioner, tako da kroz vrijeme naučiš neke stvari, a automatski te život malo prilagodi.
Daj mi recimo, doći ćemo kasnije na onu tvoju priču, Formule 1 i licence itede Što se tiče samopouzdanja recimo, čuo sam sigurno za engleski izraz imposter sindrom, sad ne znam kako se na hrvatski kaže, uljez, znači sindrom uljeza recimo.
I ti si se zapravo dosta rano u karijeri našao u tim situacijama gdje si bio sa ljudima poput ne znam Bernija, Eklistona itede da li si ikad osjećao se imao taj sindrom uliza ili osjećao manjak samopouzdanja recimo u tim situacijama?
Pa ne pa sigurno kad sam išao sa dvadeset devet godina pregovarati sa bernijem sve da sam imao ogromno strahopoštovanje znači ono imao si?
bernijem apsolutno znači ono bernijekaslavno znači ono legenda svjetska znači ja klinac neki iz dvom kosom tam i mislim ogromno strahopoštovanje I kad je Bernij ušao u prostoriju, makar samo s vrata, ovak ne vratite, on je uvijek znao, onak, pregovori je, znači, razgovarao sam sa šefom medicinskih prava, on je uvijek znao, onak, samo, odkrije vrata i samo kao da pita nešto o Hijanu, a onda ostaje još par stvari malo, ono, prokomentirati sa mnom, a on, mislim, jako tiho priča.
I onda, ono, ja sam ono, znam da se sjećam, da ono, ono, sam prvo srce zaustaviti, onda neka, samo da mi onak bude tiše, onak, jel ću dobro shvatiti, jel ću dobro zapamtiti, jel ću dobro odgovoriti.
I ono, apsolutno ono, ne, strahopoštovanje sigurno.
Koliko si trebao hrabrosti uopće da dođeš do te pozicije?
Mislim koliko si trebao hrabrosti uopće da doneseš odluku da odeš.
A majdi ispričaj nam tu priču od početka kako si to desilo?
Pa dobro, da, znači taj TV Plus kad sam uzeo u tim dugovima i u tom svemu, uvijek sam se okruživala s ljudima koji su znali i bolje od mene i nisam najpametniji za sve.
Makar sam ja, evo puno puta sam ja sjeo za računalo, naučio montirati u premijeru i sve da pokažem snimateljima da se prilog može napraviti za 15 minuta, a ne za 3 sata.
I nisam jedanput sjeo kad mi je je netko glumio treba dva sata za prilog, za vijesti, da sam sjio, spontirao ga za dvadeset minuta i rekao, gledaj, ako sam ga ja za dvadeset minuta, tebi to deset minuta, ne bi prodavati priče o dva sata.
Tako da, uvijek sam želio naučiti da te ne mogu vitlat.
Ali, ali onda to je, recimo, TV, ima puno tih stvari, ali svaka može bitno i loša priča financijski, je donijela nešto dobro u principu i u smislu i vidu kontakata i ostalih stvari.
Tako da, TV, kad sam preuzeo, tad sam ušao kao direktor TV Plusa u Nacionalnu udrugu televizija.
Znači, NUT i danas postoji, okuplja sve free tower male lokalne televizije.
Upoznao sam sve vlasnike, urednike, direktore tih malih lokalnih televizija i to je bila jedna jako dobra skupina ljudi.
Svako je bio jako iskusan u svom području, u svom kraju i onda mi je, da nije bilo toga, ne bi nikad imao viziju Formule 1.
Jer sad, nažalost, spokojni Goran Dijaković, mi za njega doveo je Ivan Riel, oni su radili jednu emisiju sedma brzina, Automoto.
I onda je Jaković rekao da HTV nije više zainteresiran za Formule 1, to je bilo krajem 2010.
godine, i da bi mi trebali uzeti Formule 1.
Kako mi?
Pa TV, pa on je ista, to ti je dobro, jasan komentator, to mu sve, dvaš tim riječima.
On je radio na HTV-u, gde.
On je prije bio komentator Formule 1 na HTV-u, isto legendarni novinar, i onda sam rekao, ok, idemo u to zajedno, idemo 50-50, idemo na sastanak, dogovorimo sastanak u Londonu, idemo tamo.
Koliko si imao godina onda?
dvadeset osam i teve plus ti je bio drugi ili treći poduzetnički pothvat i nije to bilo nešto velebnih uspjeha još u džepu jedna tisuća eura u džepu jedna tisuća maraka ili je već bilo pa ne ono ne a tu pričekaj ti si imao jedna tisuća maraka u džepu tada nisu ni toliko možda kupili si karte i još uvijek si živio u garsoneriji od devetnaest kvadrata i te bi netko dođe sa idejom da bi mogli otkupiti prava kupiti licencu Formule 1 i ti kaže možeš.
Da, tek sad dok ti slušam, ti glumiš koliko je to.
Sad malo kad slušam to, malo abstraktno je la.
Zvuči malo ludo.
Pa ludo je bilo totalno.
Totalno ludo i onda dogovorio sastanak u Londonu.
Mislim on je bio u kontaktu sa njim, sa Ianom Holmesom, tada šefom medijskih prava i danas predsjednikom medijskih prava.
On kasnije ispričuje jednu dobru anegdotu o tome, o Ianu.
I on je dogovorio sastanak s njim i sad ja sam rekao svom kumu sadašnjem vjenčanom kumu, ja sam njemu on meni, Ivica Cimon, Cico.
Znači, on je rekao, ovdje sam u Londonu.
Pa idemo u Formulijan razgovor.
Svi on velidimo.
Sad nas dvoje, kupimo karte, naći ćemo smještaj, sve.
I sad ja zovem Gorena kad je let sutra.
Sastanak je, ja mislim da je bio u 11 sati ujutro.
Princes Gate, number 6, nasprot Hyde Parka.
Znači, Bern je živio gore na vrhu ureda, ispod su bili uredi Formule 1 na sjedište, crna zgrada, jedna staklena.
I Goran, veli, još ne znamo ono nešto, problemi.
Budem ti ja javio, vidimo se ne samo ti.
Daj mi reci kad je let, znači sastanak je danas.
Ja se nađem s njim dan prije, na večer, u Kneži Kafić, sadašnja Astorija, tada je bio Meandar.
Rekao Goran, kad je let, pa čuj, nešto mi je skrslo, ne mogu ići.
Daj me ne moj zezati, znači ja sutra idem na sastanak s Formulom 1.
Znači, ja sam osmislio sistem, znači 10 televizija tih lokalnih.
Naravno, ti svi mailovi postoje i onda je sad priča još smiješnija.
Ja ću jednog dana možda i knjigu napisati o tome i to će biti jako smiješno sa svim tim komunikacijama.
Ja šaljem mail svim direktorima i urednicima televizija lokalnih koje sam odabrao, pregovaramo za Formule 1, da li mislite da bi bio zanimljiv projekt i sve sa svim mjenom počeli zvati, daj ne vam je zezati ovo, ono.
Sve je reko, idemo dolje, vidjet ćemo.
Ja sam napravio prezentaciju, imam ju danas i to sve.
Kako je izgledala ta prezentacija?
Pa dobro, uvijek sam znala prezentirati dobro stvari, uvezano lijepo sve, znači koncept, 10 televizija, gledanost., koliko potencijale gledatelja, znači ono sve je dosta zanimljivo.
I uglavnom ja sam otišao u London.
I sad ujutro idemo mi na sastanak.
Sad ja mislim ono kad sam tam zvonio na ulaz, jel će uopće pitati tko ste vi, jel on uopće je dogovorio te sastanak, jel nije, ali ono mislim nemam pojma.
I sad nas dvoje dolazimo i se otvaraju vrata.
Prima nastaje tada direktor medijskih prava, Jan Holmes.
Jako profesionalno sve, sluša prezentaciju, ono, znači tamo smo bili nekih 40 minuta.
Zahvali se, mi otiđemo i sad ja sjajem gore, on pita kako je bilo, ovo, ono, sve, vrko, dobro, sve i mi počnemo pregovore.
I počnemo razgovarati i počnemo pričati sa Formom 1, ja preuzmem tu cijelu direktnu komunikaciju i to se odvija tijekom, ja mislim, dva, tri mjeseca, ne znam je to bio deseti mjesec, dvije i desete i to je trajalo jedno par mjeseci ti razgovori i pregovori, osim nas je još bio tu EMI, agencija londonska i tu je bio Tu je bila priča, sad to sve traje ti pregovori, razgovori, međutim ja sam već našao s televizijama, mi smo sve, sad to oni vidjeli, ono, stvarno sve, ja im pokažem komunikaciju, sve, sad se svi malo zagrijali, prvo su, bilo je neki koji su smijavali, bilo je onih koji su stvarno ozbiljno, recimo neke ljude koje nikad nisam baš osobno upoznao jako dobro, recimo tadašnji direktor Osječke televizije Mate Radelić, znači on je odmah odgovorio, zanima nas, mi smo tu, ovo ono jako konkretno, kako on uvijek i je, sad sam ga, nakon toga sam ga upoznao dosta, dosta bolje i danas je takav, jako odgovoran i kad ne nešto kaže to je tako.
I traje to i sad pregovara se, ja počnem razgovarati malo i sa sponzorima, ispitujemo tržište i sve to lagano se vrti.
I onda mislim da je to prvi mjesec bio.
Sezona je počinjala mislim krajem drugog mjeseca, tada 2011.
ili početak 2013.
nisam više siguran, ali tad pregovor je malo zapinju i vele nam, znači, jedan mi se javi mailom ili je možda nazvao.
Možda nazvo i veli, nažalost odabrali smo EMI.
EMI je dobio ugovor, znači oni će potpisati ugovor sa Arena Sportom iz Srbije.
Arena je tad bila u vlasništvu srpske firme Saga, ja mislim da bila.
I ja onak naravno razočaran i sve je ok.
Ja rekao ono, lak neka bude, ma ne, ne, ništa, sve je sigurno, to je to.
I uglavnom, ode to sve, ništa od toga.
I ok, nikom ništa, nastavljamo dalje svoj život.
I meni nije, vrag, dao mira i ja sam išao gledat koja je to firma Saga, našao sam u Beogradu firmu, neka softverska firma, 400 ljudi, sve je respekt.
I tad sam onda nazvao, tamo je tražio direktora Gorana Đakovića.
Tajnica je zapisala poruku, sve i mene zove.
Nakon par sati me zove taj vlasnik tadašnji, Goran.
Jer rekao, čestitam, Davorine, teška borba bila, dobro biste bili sve.
Takav je i ono.
Jer ako ne, sve, čestitam sve.
Evo, ako si ikad u Zagrebu, ajde, valju bi popit kavu.
I svi vidimo, ja baš sam u petak valja u Zagrebu, je li to bio petak ili ne znam, ali i tak se mi nađemo.
Znači s njim i ja sjedim s njim u Westin dolje i znam da je on meni objasnio, objašnjavao kakav je to, nismo ni piće popili, sjedili smo dva sata i bio zanimljiv razgovor i tako dalje, zanimljiv čovjek i jedan dva sata smo pričali.
Međutim ono, ja isto onda razmišljam, čovjek se sjedao sa mnom, upravo ono, mislim, dobio je ugovor i sve i ok, možda ćemo surađivati nešto zajedno, možemo sve, ali mislim ono zašto se našao sa mnom, znači možda što nije zatvorena priča.
I tako je i bilo, za nekoliko tjedana, to se točno.
sjećam tog maila i on ga je danas, naravno.
Ležio sam kod sadašnje supruge Ines na kauču, ne znam nedjelje, bila je mislim nešto, gledam televiziju nešto i dolazi mail, Ian Holmes, dragi Davorin, vidiš kako u životu ništa nije sigurno ako se zaista ne desi, naši pregovori sa Arjenom i sa MMM su propali, možemo razgovarati, ali isključivo o tvojoj zadnjoj ponudi kakva je bila, a financijsko je ostalo, nema razgovora.
I sad onako, da li je šuek si zainteresiran?
Sad ja onako gledam, ne vjerujem, gledam, ne vjerujem, gledam, ne vjerujem.
I sad si mislim, mislim, ja nemam sponsorora, nemam ničega.
Znači, sve ono, prije mjesec dana završilo, nisam ni razgovarao, ništa, sezona počinje za, ne znam, par tjedana.
Malezija, mislim da je tad bila prva utrka.
Međutim, onda nisam previše razmišljao.
Znam da mi je kroz glavu išlo, gled, ako sam ja uspio sad kao klinac doći do faze da mi Formula 1 nudi ugovor, pa nekak ću to izvesti.
Znači, nekak ću to izvesti.
Znači, nema da neću ono izvesti od nekakvih.
Ja sam nazvao Gorana i rekao sam, gled, Goran, ponuđen je ugovor.
Ponuđen je ugovor.
U prilici smo da dobijemo Formule 1, naravno ne više kao partneri jer nisi se pojavio na sastanku, znači takve su stvari da smo mi i rašistili.
On je rekao ne, ne, ne, to apsolutno, ali nemoj to jer je prevelik rizik nemajući u to.
Koliko je novaca bilo u igri?
Koliko je uopće bi trošak bio?
Velike cifre.
Milijun, dva.
Velike cifre su bile, ne mogu baš cifre sada točnije govoriti.
Od 2010.
godine?
godine za 2011.
je bio ugovor na 3 godine i bile su cifre više struko veće od toga.
Je li to više struko veće od onoga što ste vi mogli tada uopće?
Sto puta veće.
Na široko, tisuću puta veće, milijun puta veće, nisam imao ništa.
Oni sa strane Formule 1 nisu se pitali da li ćeš ti to moći uopće realizirati.
Ja sam u jednu ruku njima spašavao sezonu.
Ja sam njima u jednu ruku spašavao sezonu jer nije nitko bio spreman u tom trenutku ići taj rizik jer je bilo premalo vremena, tu su bile ostale televizije.
Zašto je njima toliko Hrvatska bitno tržište u ovom?
Njima je svako tržište bitno.
Oni su toliko dobro ustrojena firma i to je Bernini toliko dobro ustrojio da oni svako pa i najmanje tržište tretiraju kao važno.
I zato su toliko financijski uspješni bili.
Jesu.
I znači tad sam odlučio da idemo u to i imali smo par tjedana i Gora naravno ostaje unutra da komentira i radi i onda krenula ta misija skupljanja tih ogromnih cifri jer formula jedan nije pametna.
Znači gledaj sve unaprijed.
Sve unaprijed.
Sve unaprijed, da.
Međutim, ja sam to uspio spregovarati malo da to bude barem na para, taj sve.
I znači onda sam počeo razgovarati sa Hrvatskim telekom, sa velikim igračima.
Jesi li ti ikad prije razgovarao sa telekom?
Imao odnos nekakav s njima već?
Mislim, ne, nešto se.
Znači od tada je tek Makster bio u začecima i nešto preko TV, mislim da smo bili u kontaktima nekim i znao sam ljude.
I uglavnom bili su ti pregovori dosta teški.
Zna to i sadašnji predsjednik Telemaha, Adrian Ježina, mi smo se tad upoznali, on je tada bio predsjednik uprave Beneta.
Ja sam razgovarao i s njima.
Ali onda kad sam dogovorio sa Tekomom i onda sam tada naredio da se svim operaterima mimo Tekoma blokira signal za vrijeme trajanja Formule 1 i oni su imali zacrnjenu sliku, svi ostali.
I mi smo tad bili na nož, jako veliki nož i međutim, ja, Adrijan je stvorio taj Benet tadašnji, danas smo jako dobri prijatelji i sve, ali onda se sjećate tih dana, to su bili stvarno pregovori, meni se dosta se radi o financijskom životu ili smrti.
Ja ne mogu pristati na niže nego što im pokriva priču i ja sam tu blefirao na najjače.
i ne znam da sam se, jel to bio tekom, ja mislim da je, da sam se u jednom trenutku pregovaramo s jedne strane, njih pet, ja tu sam, da sam se u jednom trenutku i digao i otišao sa sastanka i rekao onda se nećemo dogovoriti, ali naravno da mi je to bilo nužno uopće da dobijem taj ugovor i da sam se u sebi molio pa valjda će netko izaći sa mnom da me zaustavi, da me vrati unutra i ja polako se dižem sprema i idem van i hvala Bogu, izađem van i misli se ono kad sam napravio sve, ali onda daj da je vrati se, vratiti se i dogovorili smo se.
Potpisali smo ugovor i oni su bili glavni sponzori, partneri i super, priča je bila iz toga, bilo je tu u svakim situacijama.
I uglavnom zatvorili smo situaciju, prijenos je su krenuli, stvarno dobra priča, prve dvije godine to je bilo na lokalnim televizijama.
Čekaj da te pitam prije nego što odemo dalje, da li si možda na toj lekciji naučio da kad su ulozi ogromni i kad je pritisak najveći mogući da nađeš nekako put, da se upali u ono nekad?
To je i to svima govorim da nekad i kad je najteže, najgore u situacijama je da uvijek postoji izlaz, uvijek postoji neko rješenje.
Samo ga možda u tom trenutku još ne vidiš i zato treba, dosta sam puštao sebe da me vodi osjećaj u svemu.
Tako da dosta imam neku intuiciju i uvijek kad je najstresnija situacija bila, znači ne znam, evo bilo je ono u toj suradnji Formule 1, znači treba platiti ratu, ne znam par sto tisuća, mi imamo na računu deset, a trebam platiti recimo u petak ove situacije.
Petak kao je srijeda.
I naravno da ti to su veliki stresovi, stvarno sve i ono, nemaš rješenja, nemaš ništa.
I onda, ne znam, u četvrtak, javim račun, sjedne mi, ne znam, 200.000 nešto kao neke ovrhe koje smo pustili zadužnicu koju sam mislio da neću nikad naplatiti.
I uglavnom, puno bilo takvih situacija, baš filmski, ali ogromna je količina stresa i da danas ponavljam priču, ne bi nikad ponovljen na taj način, naravno to je ogroman rizik, pogotovo sad s obitelji itd.
To su bile godine u kojima si možeš, znači isto kojima koje ima putovanja.
Znači, tada sam u tim godinama putovao po Africi, po ratnim zonama svijeta itd.
Danas to ne bi nikad ponovio.
Jer ipak, kad imaš obitelj, to je mala drugačija odgovornost.
Da nisi uspio naći novce od sponsora u tom trenutku, koja bi bila posljedica uopće?
Jer je svima zapravo nekakva...
A formalna jedna bi me tužila.
Tužili bi biti.
I baš ne voliš da ne želiš da te formalna jedna tuži.
Znači, nije ono bila šema ako ne prođe ovo sa sponsorima, a nikome ništa neće biti u ugovora.
Nisi na crnoj listi formalna jedan cijeli život.
Znači, oni su mašinerija koja te traži pos po svijetu.
Znači nije bilo samo s jedne strane svjetla, a s druge strane je bio ako ne bi bilo žene.
To su ozbiljne posljedice, znači ne bih baš htio da te oni ganjaju.
Ja sam naravno s njima 2013.
godine, znači tada je sportska televizija molila da je nama, da je nama, da nama i onda nisu platili.
I prijenos su se prekinuli i onda su još optužili nas da je loš signal, ali nisu imali novca.
I prijenos se prekinu, znači to je bila situacija stvarno teška i ja sam nakon što je to, naravno formuliran ne ostao dug neki.
I to, znači ja sam nakon možda par godina nazvao i Anatom Holmesa i molio za znak u Londonu.
I on me primio.
I prvo kad sam došao, ja sam htio da riješimo stvari, da nije nepoznanica iza nas, ok, još je ostao neki iznos neplaćen u tri godine, od toga jel ako meni partner nije platio, kako ću ja platiti dalje.
Znači ja sam htio rašistit to i on je došao, ovako je otvorio bilježnicu u tom istom Prince's Gateu, broj šest, otvorio je bilježnicu i što ćemo s ovim dugom, a ja sam onda rekao, a što ćemo s tim što sam vas spasio sezonu Formule 1 i platio toliko, toliko, toliko novaca koje nikad ne bi imali da ja nisam tad doletio.
I on je ovako napravio, fair enough, zatvorio bilježnicu i zatvorili smo priču.
I nisam htio bježati od odgovornosti.
To se dogodilo, sve nije njih briga, što se dogodilo, osim došao objasniti situaciju i tako dalje.
I onda je bila situacija, mislim da je to bila 21.
ili 22.
Otvaranje utrke, prvi put otvaranje utrke u Jedi u Saudijskoj Arabiji, Formule 1.
I znam, sjedio sam sa sadašnjnjim predsjednikom FIE Žanom Totom, Ferrarijevom legendom, jer mi je on pozvao da gledam s njim utrku.
Sjedio sam s njim, sa Mikom Šumacherom, Peter Bayer, sadašnji šef Racing Bullsa, on je tada bio glavni tajnik FIE i nas par je gledalo kod predsjednika u uredu u Formulu, na Stazi.
U jednom trenutku ulazi Ian Holmes unutra, tada isto kao šef, prava Formule 1.
I on sad ulazi unutra i prvo, ja više nisam imao dugu kosu i sad on ovako nešto je imao reći predsjedniku FIE i on sad zastane, on je kažu zavarinjen, I cannot believe it.
Znači, onako za grlime je tamo, pa malo si prošao, od ta malo sa dugom kosom koji je žica prava Formule 1, do gledanja utrke sa predsjednikom FIE.
Svaka čast, mi smo i danas u kontaktu, on je sada predsjednik, cijele prodaje Formule 1, medijskih prava.
I Liberti je ostavio cijelu tu ekipu u Bernijevu, jer to su bili stvarno, ja ih nazovem, pitbulovi.
Znači, to su pitbulovi.
Znači, u Formule 1, s njima ne bih htio ratovati.
I, mislim, fora priča, tako da i danas je s njim dobar i vidžemo se i, evo, bio je u Hrrvatskoj i pitam me koje restorane mogu preporučiti, pomogao sam malo sve prije par godina, ali ono nikad ne zatvara vrata.
To je ono povuka svih priča, jer nikad ne znaš kako će se stvari odvijati, pa evo i sad smo nedavno pregovarali opet oko nekih novih prava, nikad ne reci nikad.
Jel se nekad pitaš, kad se spominje određene trenutke gdje nemas novaca na računu, trebao si to platiti, bilo je takvih trenutaka očito milijardu, jel?
Jel se pitaš koji kurac mi je ovo sve trebalo?
Naravno sam se pitao,, evo zadnji put kad sam se pitao kaj mi to treba u životu je u petak sad bilo.
Znači radim Crain Forum, četvrti Crain Forum kod sebe u Žumberku, u Tihočaju bez asfalta, bez vode, bez ikakve infrastrukture i 200 ljudi mi dolazi gore.
U petak kišurina, znači blato, nemaš kam aute smjestiti ništa, u subotu je forum drugi dan, ceste Jastrebatska šalju kamione, bageri dolaze, valjci, privatno, javno, bilo što, sve da pokrpamo tu infrastrukturu.
Sve molim za malo sunca.
Do četiri sata takva kišurina, užas, šator je gore složen, sve je kaos.
Dolaziti ne znam izaslanici predsjednika Vlade, predsjednika Sabora, troje ministara, osam ambasadora, znači predsjednici uprava najvećih hrvatskih firmi.
I pitam se kaj meni to treba.
Ja idem preslagivati stolice jer nisam bio zadovoljan i uvijek je onaj kino postavljen, znači jedna iza druge stolice.
I meni to smeta.
I sad sam išao preslagivati da je drugi red u sredini između dvije stolice, da ne gledaš nekom u potiljak, nego da gledaš između njega.
I ja sam sam išao preslagivati ne znam koliko 200 stolica i sve i onda sam si mislio akaj mi to treba od jutra u 6 do na večer ne znam koliko još u 11, 12 u noći prije konferencije same toga nalo još sinopsis pregledavam ili molim da mu vidim komu je kom je je li sve dobro i tako dalje.
Međutim, drugo jutro sunce i znači onda kad vidiš ko ti je sve došao i kad vidiš s kojim su entuzijazmom svi došli u 8 km akadama to je planina 750 metara nadmorske visine.
Znači, ko bi dovukao tam te ljude, došli su zbog osnovnog kontakta, zbog dugogodišnje suradnje, zbog ipak nečega što smo izgradili i onda ti srce puno.
I onda se napuniš opet energijom i zaboraviš na sve te loše stvari i u biti onda veliš idemo dalje, nema stajanja.
Tako da, devo, zadnji put sam se pitao u petak kaj mi to sve treba.
Tako da, stalno je, mislim, nema osobe koja se to ne pita, ali uvijek postoje ti razlozi, ne znam, da želiš neke napraviti.
Evo, recimo, danas bi i rađe nego...
Znači, nego tu sjedio, spavao negdje, ali nisam se naspao, zadnjih tjedana sam spavao možda 30 sati.
Zapravo, to je puno, ne, u 10 dana sam spavao toliko.
Ali onda ti je ipak ta intuicija i ta želja vuče i ne zna, na kraju ti je drago.
Ti si u jednom razgovoru izjavio život je jedno veliko čekanje.
Puno više trebamo uživati u sadašnjosti.
Treba se malo stresiti i reći živim sada.
Jer ti to onako.
To je neka tvoja želja za samoga sebe koja si ostvarila ili si još nije ostvarila?
Ostvarila se, ne ostvarila se sigurno.
Prije jedno tri godine, zapravo dvije godine, sam rekao da više nikad neću gubit vrijeme na ljude koji ne zaslužuju da popijemo kavu skupa.
I naučio sam se na nekim dužnostima da stvarno imaš više licemjer ako sebe, Sante, povlačeš za rukav, samo ovo, ono, glumeš i gubiš vrijeme i trošiš energiju na ljude koji su u biti pijavice, energetske.
I onda sam odlučio da više nikad neću sjesti neku kavu,u, ako ne znam zašto je takava, zašto uopće koji je cilj.
Tako da imam dosta ljudi koji se možda i naljute.
Kad me nazovu, jer moj broj je dosta lako i dobit.
Imam isti broj 20 i nešto godina, imao sam samo jedan broj drugi u životu.
Ne znam kad sam ga dobio 18 godina, ali su mi ukradli broj i tad sam promijenio broj i tada je broj isti.
Znači 25 godina sigurno imam isti broj, jedan broj, nemam dva telefona.
I kad me netko nazove i pita jel se možemo naći.
Prvo tražim da mi objasni zašto bi se našli.
Pa ne mogu prek telefona.
Pa reko onda me ne zanima.
Onda me ne zanima i onda je to neki kriminal.
To me ne zanima.
Ne, nije, nije.
A kaj onda, objasni mi dvije rečenice zašto bi se našli.
I onda obavljam.
Ne zanima me Bog.
Tako da, jednostavno to bi se svako trebao napraviti u životu.
Jer kad si iskreno pogledaš malo ko te sve zivka, onda skužiš da je to 70% ljudi koji nešto trebaju ili nešto od tebe trebaju ili od nekog ko ti znaš ili neki kontakti, sve, ne zanima me.
Ako misle korisno, da pače, ali svako bi se to trebalo napraviti, malo filter.
I jednostavno puno bolje.
I zato ja to provodim u praksi već dvije godine.
Evo ove godine sam bio na moru 60 dana sa klincima, to je stvarno super bilo.
I sad me je Vili pitao, možemo li sljedeće godine od 15.6.
ići?
Pa može.
Sve je posloženo, naravno uvijek su borbe, radim ogroman projekt, Croacia Ringa, to je zahtjevno na 100,.000 načina, ali sve se može.
I meni je, ne moram biti negdje, imam telefon.
Naravno, ja sam pobornik onoga da se nađemo.
Ako je nešto, ne rješavamo se, to je bolje nego preko telefona, ali puno se stvari može preko telefona.
I preko maila, i preko interneta.
Nisam rob toga, imam urede u kojima skoro nikad nisam.
Kad čuješ ono često priču ljudi kao ravnoteža u životu, ravnoteža između posla i privatnog dijela života?
Sad si spomenuo da ideš preko ljeta trideset dana na more sa obitelji, šezdeset ispričavam se, duplo više.
Ove godine sam bio šezdeset.
šezdeset dana odeš sa obitelji, očito to nije bilo svake godine tako pogotovo ne, ne, ne, to je, znači to sam tek nažalost počeo prije dvije godine.
Ali, ok, nije to sad lako uspostaviti jer ti moraš krvo raditi da bi došao do neke faze gdje si možeš priuštiti.
Znači u prvih pet godina, u prvih deset godina, u prvih petnaest godina, dvadeset to nije padalo na pamet.
I sad kad te pitam za tu ravnotežu, sad si rekao u zadnjih deset dana da si spavao trideset sati, a onda imaš ljeto gdje šezdeset dana provedeš sa obitelji na moru.
Da li je to ravnoteža koja ti paši?
Znači u jednom periodu ideš Olin, u drugom periodu ideš Olin u Očelino je, jel ova stvar koju sam započeo taj forum mi je draga i znači stvarno kad se vidi koji su to ljudi bili gore, među dvjesto, ograničio sam na dvjesto i kakva je bila atmosfera kada recimo troje ministara, sunce baš upravo, a prozirani šator, sunce upravo Sunce je uprlo i baš sam rekao to u svom pozdravnom govoru, rekao sam koliko smo postali nezahvalni, jučer bi dao sve za malo sunca, a danas mi već smeta.
A, no je.
I, znači, sunce je bilo stvarno onog efekta klinika, malo sve, ali evo, trojka ministara i svi ono tamo tri sata slušaju teme, pozadničke probleme, sve što smo razgovarali tamo i bilo je baš ono inspirativno i nakon toga svi ostanu miglat malo, nitko ne juri doma i mislim, stvarno je bila super atmosfera i to, i to mi je drago da smo postigli takvu atmosferu.
Jako je važno razgovarati o problemima poduzetništva u Hrvatskoj.
Ja ne govorim da je Hrvatska odlična zemlja za živjeti, imamo dobar sistem, ali naravno to je onaj ali, ali uvijek može bolje.
I to je poanta svega, uvijek može bolje.
I da nema tog ali ne bi bili poduzetnici.
Jer mi se borimo zbog tog ali.
Ali možemo bolje izraditi, ali možemo bolje ovako, možemo bolje ovaj način.
I taj ali je jako važan.
I onda sve je zbog tog ali.
Ali, jedan ali ne bi radili ništa.
Tako je kako je, ali ne može bolje.
Može i zato to radimo, tražimo prilike i baš će bila dobra atmosfera i to te na hrani.
Iz svoje perspektive, kakav je status poduzetnika u Hrvatskoj danas?
Mentalitet nam je još uvijek premalo dobar, recimo.
Jer uvijek je neka skepsa prema poduzetnicima, uvijek je to neki kriminal, uvijek je to.
to su mutne priče, to je sve, ali to je uvijek manjina koja radi.
Kao i ovi vozači, danas sam to rekao, znači pa to je debilo ispod jedan promil nečega, ali ti su najglasniji i njih se vidi i onda je to to.
I onda se na temelju njih osuđuje cijela zajednica.
Tako da isto je to, znači uvijek je onaj kontroverzni poduzetnik.
Kaj to znači?
I zato tako prolazi, ja ne slažem se baš s ovim ekstra profitom, recimo što znači ekstra profit?
Svaki poduzetnik radi zbog profita.
Može biti samo je li radiš na ilegalan način ili legalan.
Ako je legalan to je problem za pravosuđe, to je njihova tematika.
Ali ne postoji ekstra profit da ti netko odredi aha, ti si previše zaradio, sad će te malo oporezovati.
To šalje pogrešnu sliku u svijet i sigurno znam i razgovaram sa puno stranih investitora, hrvatski pravosudni sustav im je razlog da ne investiraju u Hrvatsku.
Hrvatski pravosudni sustav.
U cjelini smo prespori, neefikasni procesi nam traju po dvadeset godina i nažalost to nam je stvar u koju moramo dobro zagaziti i nadam se sa ovim AIM, sa digitalizacijom pravosuđa da se mogu ubrzati stvari.
Evo, znači, prosječni čekanje dozvola ili prosječni proces tužbe neke, pa to je, evo, mogu na svom osnovnom primjeru sad reći, investirao sam u jednu firmu, pametne bove i tako dalje, sad prije nekoliko mjeseci još uvijek rješenje Trvoškog suda nije provedeno.
Znači, upis vlasništva.
Znači, mislim da su neke stvari otišle još na gore.
I sad kad sam bio kod bilježnika, mislim da je sedam suvlasnika firme i morali smo za svakog navađati ručno njihove adrese u ne znam koliko dokumenata, valjda, mislim, mislim, strašno, strašno što birokracija znači.
Ne, jel'to je europska direktiva, jel'to naša, ali mislim, užas, to je gore nego kad sam prije osnivao firme.
Mislim, tako da stvari mogu ići na gore i trebamo uvijek vikati i uvijek moramo upozoravati i skretati pažnju, jel'to treba.
Znači to je cilj da se sistem promijeni na bolje.
Misliš da ta priča morala i etike oko poduzetništva ne pije vodu u velikom broju slučajeva.
Evo ti na primjer, ja nisam taj koji će negativno pričati o tome, ali čisto me zanima kakva je tvoja perspektiva, tvoj stav.
Evo recimo imali smo nedavno ovu informaciju o Vuk Vukovič, da znam ja i o dugi niz godina.
Što je mene isto strašno iznenadilo uopće da se to događa.
Evo ne znam, da li prvenstveno ti imaš to iskustvo da ljudi koji su u poduzetništvu, da su stvarno što se tiče morala i etike malo onako slobodniji, da se tako izrazim, da gledaju možda iz motiva financijskih, kako i god, da ipak malo idu po nekakvom civilu ili ne znam, ne znam kakvo je tvoje iskustvo.
Pa ne, ako me pitaš za Vuka, znam ga dugi niz godina i smatrao sam ga stvarno dobrim, dobrim dečkom, jako pametnim, jako načitanim, educiranim i mislim uvijek sam volio, znači, raspravljati s njime, malo razgovarati i širiti svoje horizonte i sve.
Znači nisam Nisam dvije sad godine bio u kontaktu s njim dok je išao u Ameriku i dok se zadnje smo se čuli, znači i meni ponudio ulaganje u njegov fond i sve, nisam bio zainteresiran.
Ali žao mi je da se to dogodilo, jer stvarno mislim bio je jako, jako i pametan i govorio dobre stvari.
A što se sad dogodilo, kud je to krenulo krivo, ne znam, nadam se da će dokazati nevinost, svakom to želim, apsolutno, njemu jako želim to i samo ono, žao mi je njegove djece.
jel to stvarno nije baš lijepo i djeca nisu ništa kriva, tako da iz te perspektive mi je žao toga.
A sad on se nadam da će dokazati svoju nevinost i to je to.
A sad jel kriv nije, ne bih ulazio u to.
Stvarno nisam bio zainteresiran za ulaganje u taj fond i to je to, tu smo zadnji komunicirali prije dva godine.
Ajde da se vratimo malo na onu priču o formuli.
Nedavno sam pročitao na x nešto, čovjek koji je poduzetnik jako dugo godina, savjetovao ljudima da barem jednom tjedno imaju nerazumne zahtjeve.
Znači ti nerazumni zahtjevi recimo to bi iz tvoje priče trebao biti taj pokušaj, znači pojavila se velika prilika da otkupiš licencu za Formule jedan.
Znači to je ono, malta je nekakav nerazumni zahtjev jel tako?
I on kaže ljudima pokušajte to barem napraviti jednom tjedno.
Neki će upaliti i zapravo ti da nisi prihvatio to i da nisi ušao u taj rizik te bi u život danas bio drastično drugačiji.
Možda bi otišao u nekakvom drugom smjeru, možda bi bio lošiji, ne možemo znati.
Mijenio bi samo neke stvari koje sam krivo napravio ali ne bi mijenjao put.
Malo neke, izbjegavaju neke prepreke drugačije ali naravno to ti treba iskustvo da to prepoznaš tada ali tada nisam imao to iskustvo, sad ga imam.
Ali ne bi mijenjao jer stvarno evo kad me netko pita što bi mijenjao ništa, sad neko zna da.
I spomenuo si malo prije ove ljude recimo koji te zovu danas na telefon šalju ti poruke, imaš osjećaj da nešto trebaju od tebe.
Da li si ti u tim godinama recimo kad si razvijao sve na čemu si radio tada, da li si ti bio taj koji je slavao poruke nekome, zvao ga, tražio nešto ili je tvoj pristup svemu tome bio drugačiji, da li si uvijek razmišljao o tome da daš nekome nešto?
Pa uvijek sam bio otvoren, znači uvijek sam bio za pomoć i puno puta sam bio neću reći iskorišten ali i da, znači da sam kasnije skužio ovakav, evo svi su se družili sa mnom, samo da su trebali kontakt do nekog kojeg ja znam itede znači vidio sam da su to ispravne priče tako da bio sam puno puta u takvim situacijama, ali to je to, to je dio puta, to mislim to svako ima.
To ne može izbjeći.
Nema toga koji se rodio pametan i da sad zna to prepoznat.
Uvijek misliš, pogotovo dok je dobro.
Ja sam imao te svoje, evo imao sam te svoje usporne padove, ja sam točno vidio koliko ti prijatelja ostane.
Uvijek sličan broj.
Znači, evo, ne znam, taj TV, to je bio, dobro, prije toga te novine, ali na manjoj razini, to on uvijek, o, Cisni, Koklina, sa vlasnik novina, važan si i sve ono.
Onda prijeđeš u TE plus.
Pa taj TE plus, to je još više.
Svi te vuku za rukav, svi bi htjeli biti na televiziji.
Mislim, isto kao i nacionalna televizija, ali na manjoj razini, regionalna.
Ista priča.
Onda to izađeš iz toga.
I onda te drugi dan zove troj ljudi.
A zvalo te 300 ljudi dnevno.
To se namikneš.
Onda nakon toga, Formula 1.
Zovete 1000 ljudi dnevno.
1000 ljudi dnevno, sve je to, ne govori sve.
To se prekine, opet te zove troje, četvero.
Onda uđeš u ured predsjednice u gospodarsko vijeće kao savjet glavni ekonomski, sada zove dvije tisuće ljudi, pa to nakon pet godina stane, opet te zove tih troje, četiri, petero ljudi, tako da jako se naučiš na to i znaš prepoznati te vrhunce valova kada te najviše ljudi treba zove i sve.
Sad znači, ajde zamislite danas koliko ljudi zove i zbog staze i zbog EP1 i zbog svega, znači to je sve, ali sad znam prepoznati, znam reći odmah ne, ne zanima me.
Možda me nisi razumio.
S druge strane, kad si ti trebao nekoga.
Zna, ha, na koji način funkcioniraš, da li je tvoj stav i pristup tim ljudima, da li ono, si u toj ulozi žica ruša da se tako ružno izrazim ili ipak kad pristupaš ljudima od kojih nešto trebaš da se tako izrazim, da li si stava da daješ ili tražiš žicaš?
Ne, to su različita pojma.
Da, sve različita pojma.
Jedna je stvar ako ti imaš neki projekt ili nešto, neku vrstu suradnje koju nudiš nekome.
Sad ja mislim da bi s tobom mogao napraviti dobru emisiju, televizijsku.
Sad ja te nazovem predložen poslovni prijedlog gdje smo oboje dvoje imamo interes u tome.
A druga stvar je kad te netko zove samo da bi bio malo s tobom dobar zbog toga jel ti znaš nekog kojeg on treba.
To su dvije odvojene stvari i danas puno lakše prepoznajem takvu žicarost.
Znači ti kad ulaziš u razgovor s nekim i predlažeš mu nekakav projekat, ti predlažeš projekat na način da i ta osoba ima benefita od toga, a ne da si došao tamo da si samo nešto zainteresiran.
To je cilj i svrha biznisa obostrana suradnja, a ne jednokratna stvar.
I da li je tvoj stav da ako ne postoji obostrani interes da zapravo onda priča uopće nema smisla.
Ali, znači ja nemam problema pitati, znači, ok, znaš ovo osobe, ali moraš spojiti.
Ok.
Sve je to.
A ne ono, ajmo se malo družiti.
Znači, direktan si tu, tražiš pomoć od te osobe, da li mi možeš pomoć, treba mi kontakt.
To je najpoštenije.
I da li bi toj osobi došao tri puta sa takvim upitom bez da si dao ništa nazad.
Ne možeš pitati ako jedan put te odbije, eventualno drugi put.
Ne, ako ti osoba prvi put se spoj s nekim, ti pitaš drugi put, pitaš treći put.
Nemaš problema s tim?
Pa ne, ako je to, znači, uvijek sam vraćao natrag, znači uvijek sam vraćao, nema tu ono, pa velinti, biznis je obostrana priča.
Ti ako si jednokratan onda takvi tražiš, ti si tu osobu onda iskoristio, prekrižio i nemaš više više.
Znači ja nemam baš takav krug ljudi i mislim nemam širok krug ljudi koji mogu uvijek nazvati, a to je taj track record koji ne može nitko umanjiti.
Zato što često vjerojatno razmišljaš kako ti nekome drugome možeš pomoći.
Pa da ili kako zajedno možemo napraviti neki benefit za oboje.
Cilj je biznis za profit.
Cilj biznisa je profit ili mislim niz benefita nekih ali najčešće i najdalje ideš ako su ti benefiti obostrani.
Ti si prije nekoliko minuta izjavio da, moguće da smo razvoj sada pričali prije nego što smo krenuli s njima, pa si rekao, treba raditi ono što voliš.
Da.
Je li tu isto profit cilj?
Pa nije, mislim, profit je cilj biznisa i to mora biti jasno.
Biznis se radi zbog profita.
Da si zaradiš novac, da omogućiš život, da omogućiš obitelj život itd.
Ali meni nije cilj sad ultra profit da ću ja sad raditi 0,24 samo da imam što više profita, a kvaliteta života nikakva.
Ne, znači ja sigurno gubim dio profita jer nisam prisutan stalno u svojim firmama.
Sigurno.
Ja sam to svjesno napravio.
Fire vode direktori koji su dobri i za to su plaćeni i rade super posao.
Naravno ti kao vlasnik kad si angažiran to je automatski jače i odmah se odrazi na moralu ljudi i odmah su produktivni i sve to, ali meni je draže ovo da imam svoju slobodu, imam kreativnu slobodu za ovakve mega projekte kao Croacia Ring jer ne moram biti, ne radim ovaj deli biznis.
Znači, ne znam, GP1 radimo prijenose za nas, car kompleksne po cijeloj Europi.
Ja uopće ne znam koje ljudi rade i nisam toliko angažiran u firmu jer za to imam geo koja odlično radi svoj posao i mislim, ja imam povjerenje, rezultati su dobri i to je to.
Ne moram ja sad biti mikromanager da moram znati svako ko radi za nas i mislim, to je previše posla.
I mislim da ima ljudi koji puno bolje to od mene rade, taj deli management i zato ih imam.
Koji posao radiš iz ljubavi?
O sve radim iz ljubavi.
Znači, ne znam reći ne.
još uvijek, to mi je malo problem, ali sve to, znači sve me to veseli, ja sam dobio ponude i da prodam GP1 prije par godina i sve, mislim, dobre i financijske ponude i sve, ali nisam htio.
Kad si ulazio u taj posao sa novinama, kad si ulazio u posao sa televizijom, kad si došao u priliku da kupiš licencu Formule 1, da li je iza toga bio motiv, profit?
Zapravo pitanje, prije nego što si ušao u posao za licencu s Formule 1, da li si ranije pratio Formule 1?
Da li si ti bio?
Nikad.
Ljubitel.
Nikad tog svijeta.
Nikad nisam gledao formule.
Znači to si gledao isključivo bio tada kao.
Gledao sam kao neki projekt koji nadilazi sve što sam do tad radio i ono koji je abstraktan.
Znači to mi je postao brand da radim abstraktne projekte.
Tako da to je bilo, to je kao klinac sam gledao malo formule i to sve znao sam okreno, vozače neke iz povijesti.
Znači nisi fanatik bio uopće?
Ne.
Ne, ali onda kad sam došao na prvu utrku formule u životu u 2011.
u Silverstone, meni je Bernie Eckelston tada osobno morao odobravati pasove.
Znači Bernie je takav mikromenadžer da je to nevjerojatno ono.
Znači za svaki pas koji sam ja tad dobio, Bern je osobno morao to odobrit Holmesu.
I mislim, odobrio je uvijek, koliko se sjećam i to, onda kad sam došao na prvu utrku, savršeno mi je još bio kišni dan naravno u Engleskoj i kad sam ja čuo taj zvuk motora, te V8 se kako deru sve, to sam se zarazio za cijeli život.
Znači zaljubio si se, krasni.
Da, znači apsolutno, znači od 2011.
baš sam ono, ne mogu reći da sam fan sporta, samo da je to sport, ali sam fan biznis dijela priče, baš ono menadžmenta, kako je to sve posloženo, znači što je tu sve vrti, znači više sam van toga.
Daj mi reci da li u nekom trenutku misliš da je moguće da savjet radi ono što voliš, može biti nekad poguban za osobu?
Može, ne, ja uvijek to stavljam sa zvijezdicom koju objasnim.
Znači, s puno start-upova sam radio, znači tisućama i uvijek su skoro iste greške itede I sad savjetujem svima koji kreću u neku ideju, ne da idu all in.
Znači ne, jer ono ako fulaš, tražiš nekoliko godina da se vratiš natrag, pa da to sam prošao na svojoj koži.
Jako su skupete te pogreške.
I onda svakome kažem koji ima neku ideju, ok, nemoj ne pušiti svoj posao sadašnji, jer ti moraš od nečeg živjeti.
I onda slobodno vrijeme koristi da izgradiš taj svoj proizvod.
Onog trenutka kad je taj proizvod ili usluga ili bilo što počne donositi sličan novac kao tvoja plaća, e onda je vrijeme da se makneš.
Ili nađeš investitora, ali nemoj si osobnu egzistenciju zalagati, znači naravno neki to rade iz srca i iz super, svaka čast, ali puno je veća šansa da ne uspiješ nego da uspiješ.
I zato je pametnije malo ići korak po korak i ne bacati se na glavu, kako sam se ja bacao, kaj 2002.
godine, ko će dati neke novce, ko, kakvi investitori, kakvi poslovi anđeli, kakvi visi fondovi, pa nema ničega, banka ti dođe, imaš stan kao hipoteku, nemam, ok, bog, završili smo.
Tako da mi smo se probijali rukama, nogama, zubima i svime.
Nema tu kreditiranja, kreditni rating ti je nula, ispod nula je stalno se neke blokade, stalno neke kemije i to je to.
Danas je puno lakše naći dodatne izvore financiranja i to uvijek poručujem tako.
Znači, a ti da radiš ono što voliš, to treba se izboriti za to.
Možda netko ima sreće, ali ja sam, evo, uvijek sam volio to što sam radio, ali mi je bila tlakaj jer je uvijek bilo podfinancirano, a to ti nikada nije gušti jer uvijek si u borbi za hvatanje novca.
Uvijek.
Kad bi onako gledao ispred sebe, sad imaš nekoliko ideja.
Jedna je ono recimo, ideja koja ti se sviđa, imaš strasti oko toga itede Druga ideja, neka ideja koja je trenutno aktualna u svijetu možda nešto u niži umjetnoj inteligenciji, ovo, ono je sad ono.
Veliki je potencijal, što bi prije ljudima savjetovao gdje ide ili idealno da nađu sjecište onoga, ima veliki potencijal.
Follow to money, uvijek follow to money.
Ako vidiš da negdje počinje kapat novac posveti se tome, prije nego onome gdje ne, znači slijedi novac, jel novac će ti omogućiti da zaradiš više, da uložiš više u proizvod i da razviješ brži proizvod.
Tako da to je, to je, to sigurno bi to preporučio.
Što je tebi novac donio u život?
Pa mogu reći da nikad nisam ju sjetio da imaš neke hrpe novca na računu i uvijek ulažem u dalje.
Znači nemam sad da sad imaš neku zaliku, štednje neke ne, oni uvijek su ulozi.
Znači uvijek ti vrtiš.
Uvijek vrtiš, ne znam, novac je dio novca, kupio sam 30 hektara zemlje, šuma, polja, starih kuća u Žumbrku, u parku prirode, baš na tom i manju tihačeku je u formi, a gore je farma bagi u goveda.
Znači, stvarno hrpu smo uložili zadnje godine.
Bio je jedan evropski fond koji nas je naravno birokratizirao i to je birokracija teška, to te više crpi, ali dobro.
Tako da uvijek se ulaže.
I to su stvari koje, mislim, novosti omogućuje naravno stil života, toliko putovanja i svega to košta.
Ali, velim, još uvijek se misli, uvijek se misli, ono, mislim da je to urođeno ljudima, ono, next year we'll be millionaires.
Prolog je nelboja.
Da, nekad se čini i tako, ali uglavnom uvijek gledaš u neku budućnost.
Kako obitelj reagira na sve te tvoje...
Aha, već su navikli.
Već su navikli i mislim da ih više ništa ne može znati.
Od staraca do supruge, znači nema šanse, znaš da su neke lude ideje.
Znači imam jednog prijatelja Tihomir Jagonić iz Jaske, vlasnici hotela Princes, on i supruga Dragica.
Znači kod njega na šanku tamo smo puno puta komentirali te moje lude ideje.
Uvijek u svojoj čašu, ti nisi normalan.
Ja ostvarim to.
Opet, ti nisi normalan.
Ja ostvarim.
Ti nisi normalan.
Uvijek idemo takvim korakom.
A sve više, više, više.
Sve su veće te nenormalne priče.
Jel'te inat pokreće iskustvo?
Naravno, normalno je da nekad baš ono.
hoćeš dokazati.
Naravno da da.
Ili imaš u glavi neke osobe kojima to dokazuješ?
Pokušavam, ne, jer se nikad nisam vodio mržnjom nekom.
To svima sugerira da je to bacanje vremena.
Nikad se nisam bavio nekim osvetama, nekim.
Sada ja ulažem i trošim svoje vrijeme da nekomu.
Uvijek se mislim da je karma iz bića i uvijek imam feeling da to će samo doći od sebe i nekad i dođe.
Tako da ne trošim puno vremena na to.
Kako ti je zdravlje?
Zdravlje super.
Jel si se posvetio tom dijelu života uopće?
Zadnjih par godina stvarno idem svake dvije godine radi kirurgija, sveta nedjelja, full body check, jednogodišnje barem na full krvnu sliku, baš on ne znam koliko testera itd.
Tako da so far so good.
Kažu oni koji se bave dugo vječnosti i zdravljem da je spavanje najbitnija stvar.
Je li to sad samo radi djece ovaj poseban period ili?
Pa mislim ja sam se već o tome viko i da je to nemam opće san.
Zadnjih devet godina nema sna.
To je to.
Prije nisam spavao, sam tulumario, sad nisam spavao jer su klinci takvi.
Ali ste se navikli što je to meni.
Evo, danas sam spavao 3 sata u sam ugodno spavao.
I dovoljno mi je, ok, malo sjećam to ono, puno je tih obaveza danas bilo važnih i to je to, ali mislim da svako ima svoj biorita unutarnji i da, ok, znanstvenici znaju uvijek bolje, ali svako bi se trebao ravnoti prema sebi.
Možda da ti sjediš na mjestu i da ništa ne radiš, možda bi umro.
Ne bi, ne bi, ne bi.
Ne bi si iznenadio koliko često se uhvatim da ne radim ništa.
Znači, ležim na kauču i gledam filmove.
Znači, imam puno poč, puno vremena koje provodim tak.
Mada je.
Da, i to je onak, svi misle da sam na putu 90%, ali imam puno situacija gdje jednostavno onak, doma sam i glam film moj.
Jes ti kloniran, čović?
Pa ne znam.
Znači, očito ovo vrijeme koje radim s tim, toliko toga napraviti, ali dosta često imam takve situacije.
Možda imaš ja i prije nego što smo ga mi imali.
Možda sam ga, moram možda.
Možda sam se skrenuo sa Zuckerbergom.
Treba biti na promatranju ono.
Da, ovo je nešto tu.
Ne znam.
Jer bi rekao za sebe da imaš ogromnu energiju?
Pa imam da.
Mislim, ja vidim sada da imaš.
Da, imam silno i.
Na 3 sata imaš više energije nego ja na 10 sati.
10 sati spavaš.
Mazevo.
Dobro, dobro, da ne, već si se zabrinuo.
10 sati.
Ne, ne.
Glede, to mogu reći da imam neki adrenalin u sebi, onaj prirodni.
Ne, to je zbog redbola.
To je sada, ne, ali da sam inače takav, znači ne pijem često onak energetska pića, ali imam toliko energije, mislim mi, ili dijelim da imam toliko energije, nekad sam naravno i.
umran i tako dalje, ali možda dijelim tako, ali uvijek sam za neku akciju.
I čak i sad na tri dana spavanja, kakav je bio danas dan?
Ili zadnjih desetak dana si rekao da spava tridesetak sati?
Da.
Ti i dalje možeš normalno funkcionirati, razmišljati, donositi odluke.
Da ti to na nikakav način ne smeta?
Ne, naravno kad sam umoran da ti možda malo si sporiji ili nešto takav, ali ne sjećam baš neke da ne mogu.
Bio mi je u podkastu Jan Deškov, naš koji je doktor na Harvardu, naš hrvat, Alen Juginović, i on mi je rekao on se bavi medicinom spavanja..
To nam je jedan od najgledanijih podcastova.
Bar sad već preko 400 tisuća pogledao.
On je rekao da postoji jedan gen koji se zove Margaret Thatcher gen.
Da par posto ljudi ga ima da mogu jako dobro funkcionirati s jako malo snama.
To je teška anomalija.
Anomalija?
Znači da ćemo kraće živjeti?
Ne, čak da mogu, ti ljudi jako dobro funkcioniraju s malo snama.
Ne smeta im zdravlju.
Evo, da bi mi rekao gdje je testiranje.
da to i potvrdi?
Moguće da ti to imaš.
Moguće.
Margaret Thatcher, GN.
Što se tiče te, kako ja gledam, ovako kao nekakav vanjski promatrač, to mi je profesionalna deformacija, mora se pripremiti za naš razgovor.
Zapravo ta formula jedan, ja onako gledam, nekako najbitniji dio tebe mi je ta sposobnost druženja ili sklapanja prijateljstava ili poznanstava, poslovnih itd.
Zapravo gledam da si ti uvijek okružio nekako ili bio dio nekih organizacija gdje se vrti jako puno zanimljivih ljudi.
Pa vjerojatno jedna od ovih prvih je ta Formula 1.
Jer stvarno oko te formule se vrti strašno puno i bitnih i uspješnih, bogatih, slavnih ljudi itede Sigurno.
Da, to sigurno.
Formula 1, mogu reći da je onaj ulazak u svijet Formula 1 dvije tisuće jedanaest godine da je to bio neka raketa koja me baš lansirala jer čak i tada dvije tisuće jedanaest mi je i jedan pokazivao neke članke koje su me označavale u svijetu internim nekim stručnim časopisima, ako je najmlađi privatni vlasnik prava Formule 1.
Tako da sam ja od uvijek bio on, ali gledajte, to je ovaj, to je ovaj.
To su već od početka znali za mene.
I sad ćete pokušati nešto naći, pričati sa mnom.
Ne, i da, Formule 1 sigurno, tamo sam stekao puno prijatelja.
15 godina sam dio tog sistema na više načina, na više strana.
I uglavnom, jako dobar hub za upoznavanje ljudi.
Jako dobar, baš jako dobar hub.
Ali nije to, ima tam puno ljudi koje nitko nikad nije zapazio.
Stvarno, sada kad sam vodio neke ljude po formuli, ja mogu ući skoro u svaku garažu.
Znači, bez obzira na koji pas imaš, mogu u svaku garažu.
Stekneš prijatelje, stekneš neke dvogodišnje suradnike, uvijek se nešto vrti, uvijek neki savjet oni trebaju, ja mogu dati itd.
Mislim, jako interesantan svijet.
A pogotovo sad kad se staza izgradi, nadam se to ide na level 10.
U slonju, jel?
Da.
Budemo pričali o tome, samo hoću htio spomenuti, podsjetilo me na tebe kad sam ovo pročitao, čovjek koji se bavi, organizacija koja se bavi investiranjem preko 15 godina.
Kaže, nakon 15 godina investiranja, ja prevodim, u ovom trenutku sa engleskog na hrvatski, shvatili smo da zaista izvrsni osnivači imaju nešto što je nemoguće to fake, odglumiti, kao recimo, duboko nekonvencionalne živote.
Kaže da su analizirali preko 15.000 osnivača firmi i shvatili su, zapravo su pronašli nekakve signale kao što su čudni hobiji, jako rani znakovi izvrsnosti u mladom dijelu, u najmlađem dijelu života, ekstremna životna pivotiranja, promjene smjerova, neobične geografije što hoću reći da se rodi u Hrvatskoj, to je neobična geografija sigurno, nelinearne karijere, znači svi ti neki signali su, oni ih nazivaju, ne znam kako bi preveli to na hrvatski, outlier, znači netko tko se izdvaja iz mase.
Ja imam jednog prijatelja koji je izvrstan poduzetnik, evo pozdravljam ga, sad je rekao da ću gledati ovo.
Znači on je prekinio srednju školu.
On je u trećem srednjem otišao, znači ti doslovce.
Na njemu vidiš da on uopće nije uklopljen.
Ja sam, evo to sam uvijek naverno govorili, da smo matematici, ja i njihovi najuspješniji studenti koji nikad nisu završiliili.
Imamo tih ispita, ovo, ovo, nezavršenih, ali nikad nisam završio.
Sad bih htio to nekako završiti da mi klijenti ne mogu reći, da njima ne mogu govoriti, znači da ne mogu završiti fakultet.
A kakve ti imaš?
Zašto bi im uopće govorio da završi fakultet?
Pa ne znam ono, prije svega da klijenti budu sretni, ali mislim da bi trebali se školovati da ima to smisla, da će ima puno smisla.
Meni, ja nisam vidio smisao tu, krenuo sam prvo na veterinu, zbog veterinarskih stanica i mislio sam da će biti najlakše, onda super.
Znači, tam bila je fenomenalna ekipa na veterini, mislim da je 2000.
ili 2001.
Znači, to su bili takvi tulumi, ja svirajem gitaru, svirao sam u bendu, zvao se Kravlje Ludilo, to su bili takvi tulumi na veterini.
Veterina Kravlje Ludilo.
Da, BSE, znači, bend top, znači super, tulumi super sve, ali nije mi to bio moj džir i tu sam, nisam nikad imao volju za to i jednostavno sam napustio.
I otišao sam na Vern.
Mogliš Vern, tad je bio u početcima svojim i tad su išli stvarno baš vlasnici, osnivači firmi.
I znam da sam tamo hrpu poslova slopio za web dizajn, za kreator.
Znači, i mogu reći da neki klijenti i danas s njima poslujemo.
I danas sam s njima u kontaktu i mislim da je to stvarno ono, evo, koliko, dvadeset četiri godine to su ono baš dugoročna prijateljstva i poslovna partnerstva koja su mi puno značila znači sve te organizacije recimo def jedan opet kako ti kažuš moraš biti na nekakav način i ti osoba koja je ono likable recimo da se sviđa drugim ljudima da si komunikativan da, da si otvoren, da si prisutan.
Normalno, pa ne, niko ne voli sad antisocijalne ljude.
Ne znam koliko smo se zapartirali po svijetu, tumorili, sve.
Znači, ono uvijek je.
To je bila jedna od komponenti mog života koja je ono uvijek.
Voliš dobro za zabavu.
Uf, nema kraja.
Znači, nema doma.
Budiš zadnji.
U najviše slučajeva da.
Ali to je to, znači, nema.
To je jedna stvar koja je.
Da, mislim, ima puno ljudi koji.
Koji vole partijati, mislim, partijati.
Znači, nije to sad partijno?
Družiti se.
Družiti se, da.
Je li ti to jedna od najljepših stvari u životu?
Pa nije, ali jedna od zabavnih je.
Druženje.
Druženje, da, naravno.
I uvijek sam ono, okružen ljudima, uvijek je to puno različitih kategorija ljudi i uvijek je ono dinamično.
Da li bi rekao za sebe da si dobar domaćin?
Mislim da da.
Mislim da da, pa svi vole dolaziti u Hrvatsku i puno sam tih.
I faca i ne faca doveo u Hrvatsku, proveo ih po Hrvatskoj i mislim da je uvijek bio, znači vraćamo se.
Evo kad bi ja recimo bio tvoj gosti i moj domaćin, kako bi to izgledalo?
Ovisi koji si profil čovjeka i kaj voliš, ali nema.
Znači mogu sad recimo na primjeru Exla Rosa, znači pjevača Gansena Rosesa.
Znači on mi je bio gost prošle godine kod mene doma i odveo sam ga u Rimac, sam mu pričao samo o Rimcu, o kampusu, o tome što je napravio i naravno Exla gledao, top gear gledao je sve te emisije., on je fan automobila, veliki.
I onda normalno kad smo bili negdje zajedno.
Naravno, rekao sam to, ja mislim da vidi.
Ne sjećam se više, ali puno puta smo to lomarili zajedno, on isto, nema to, nema do jutra.
I onda sam rekao da mora to doći vidjeti.
I onda kad je završio prošle godine evropsku turneju iz Hamburga, je došao u Hungar Ring.
Ja sam mu rekao moraš vidjeti neku evropsku utrku, ne samo Las Vegas.
Jer smo se upoznali u Las Vegasu, na otvorenju.
I tako je on došao na Formule 1.
i uspjeli smo napraviti nemoguće i tu hvala Stefanu Dominikaliu, predsjedniku Formule 1, znači je eksplimahao ciljnom zastavicom prošle godine u Hungaringu.
I dosta je bio zbuđen, ipak nije to isto kad te gleda 100 milijuna ljudi uživo.
Mislim to mu je bilo fenomenalno, ali onda sam saznao da u biti dolaze u Hrvatsku.
Dogovorili smo se da idemo na utrku.
Odradimo utrku, ja dođem u hotel, njegov tim, Davrin, I'm gonna kill you, jedna osoba iz njegovog tima.
Jako, kaj sad?
Rekao, pa ti znaš da idemo u Hrvatsku?
Preko kad?
Pa sad iza utrke.
Oni su s turbusom došli iz Hamburga do Budimpešte.
Jako, kaj, pa jesi rekao, Ekslo, hoćeš sad u Hrvatsku vidjeti Rimca sve?
Ja, rekao, dobro da si mi rekao, ja se zovem Matu, ono, da je, bio je, ja mislim, dan pobjede domovinske zahvalnosti, ništa ne radi, sve je rekao, da je li možemo otvoriti kampus, dovoljno je Eksla, Mati je uvijek legenda, uvijek može sve, stvarno ono, svaka častka je napravio i tako smo i došli u Hrvatsku.
Evo, ovdje vidite da vidiš malo hrvatsku izvrsnost, neveru, da vidiš proizvodnju turbulona, da vidiš taj fenomenalni kampus.
Nakon toga bi otišli kod mene doma, da malo vidiš i doma gdje sam, da popijemo koju tekilu ili jeli cu neku tam kod mene.
Onda bi otišli kod mojih prijatelja Tomaca, koji imaju fenomenalnu vinariju i možda jedna od najboljih pinušača u Hrvatskoj i općenito vina.
Tam bi se proveli do sitnih noćnih sati i onda ajmo opet isponova.
Znači nema, evo to bi bio neki mali kratki., Džir.
Nema stanja, samo zabava.
Da.
Morat ću poraditi na svojim vještinama domaćinstva.
Osjetite mi neki optimizam koji otebe biti?
Uvijek je optimizam, ne.
Znači, nema stvari, to mi je, mislim to volim.
Ja ne mogu biti u bedu dugo.
Hvala Bogu, poštedile su me neke tragedije.
Puno ljudi ima neke obiteljske tragedije, ima neke smrtne slučajeve, rane gube roditelje itd.
Ja toga nemam do sada i hvala Bogu da je ta tako.
Neću ono, mislim, ne mogu ulaziti u takve situacije i kako se ti ljudi osjećaju, to je normalno.
Ali evo, ako to izuzmemo, znači nemaš i poslovni poraz i neke stvari.
Uvijek sam optimist i uvijek vidim izlaz.
Nemam ono da sam u crnilu nekom i mogu se nekom kljutiti, ne znam, pola dana i to je to onda više me prođe.
Tako da to volim kod sebe.
To mi je ono baš dobro.
Jer to ti omoguće da i teške stvari jako dobro prođeš i da te ne ubije za dalje.
Ne, tako da ono ne pravdi se.
Znači prije sam bio ono brutalan optimist, sad sam umjereni optimist.
Sasvim sigurno.
Da li si realist?
Ne, optimist sam.
Daleko bi optimist.
Da li misliš da postoji jedan tip poduzetnika?
Znači kad govorimo o osobnosti, karakteru itede ti si tip koji ima jako puno energije, koji voli ljude, koji se voli družiti, koji je okruženo i kroz F1 sa raznim raznim tipovima ljudi, kroz Crain, kroz ne znam, raznim tvoje nekakve projekte.
Da li si upoznao poduzetnike koji su malo introvertirani i strašno slučajno, apsolutno.
Nema avatara savršenog poduzetnika, jedan tip.
Ne, ne, ne.
To je sve miks.
Znam i neke od najvećih poduzetnika na svijetu, znači stvarno ljudi koji vrte stotine milijardi, svako je drugačiji, ali svi imamo i neku istu crtu.
Što su principi recimo, šta si uočio?
Optimizam i mogu reći neustrašivost.
Jer ti ono poduzetnik mora naći načina za bilo koju situaciju.
Pa sjeti se samo COVID-a i one situacije koja je pogodila cijeli svijet.
Znači, ti razmišljaš kako pivotirat biznis, kako to promijeni smjer, ne znaš koliko će to trajati, što se događa i sve, neki su našli nove prilike u tome.
Za prodaju testera onih itd.
Mislim, svaka kriza je izazov i mislim da je to jedna univerzalnost kod poduzetnika da uvijek se moraju prilagođavati nekim drugačijim uvjetima tržišta.
Jer to je sve živi organizam, to je sve fluidno, to nikad nije isto.
Znači, kao principe, vidiš optimizam i neustrašivost?
To bi ovako i rekao.
To bi na prvu rekao: da li je to neustrašivost ili je to hrabrost?
Neustrašivost bi značila da se ta osoba ne boji ničega.
Neustrašivost, to je recimo, neustrašivost je to da uvijek vidiš cilj neki i uvijek vjeruješ da ćeš naći cilj, da ćeš ostvariti taj cilj.
Ali naravno da strahovi postoje.
Pa u životu se ne boji neke situacije.
Nema toga da se neko u nekom trenutkuku ne prestraši.
Ali, je pa ja se isto prestrašio, OK, formalno ja moram platiti toliko novaca, kako što riješiti?
Ali se onda uvijek veliš, koji je sve do sad?
Naći će se već neki.
I idem samo tim smjerom i onda se već počinje stvarati i nadzirati cilj.
Tako da, neustrašivost ili hrabrost neka da pred prvim naznakama izazova ili pred prvim zidom ne klekneš.
Jer onda nema dalje.
Rekla je moja jedna dobra prijateljica, bivša predsjednica Europske mreže poslovnih Andjela, Candace Johnson, ona je osnovala onu.
Hvala Astra, kompaniju satelitsku u Luksemburgu.
Ona prva, prve preko su satelita imali.
Ona je rekla, ne uspiješ si jedino ako se nakon poraza ne podigneš i ideš dalje.
I to potpisujem, sigurno.
Što je sa snalažljivosti?
Snalažljivost, to ti je urođeno ili nije.
Znači, nema mogućnosti.
Možda je tako.
Pa snalažljivost, to je od malih nogu.
Snalažljivost je i da prođeš školu sa što manje učenja.
Snalažljivost je i da ono.
Mi rekli za sebe da si snalažljiv.
Pa mi je rekao da sam snalažljiv, ja sam uvijek eskivirao.
Živio sam uvijek eskvirao, pogotovo škola, nisam uopće volio ići u školu.
To ti je bilo tle koje je bilo.
Sada gledamo okvilija na moru, zadnji tjedan, znači smo na moru, slijedeći tjedan je škola, i oni sam im rekli: ne želim znati kad je doma.
Ne želim znati tko je dan, ništa, ne želim znati kad je doma.
Mislim, ne želim govoriti, ne bih govorio.
Znači, isti kao ti pojedini.
A, isti je, da.
Hvala Bogu, super je u školi, tako da nema problema.
Kad je došla priča o Krena, jedna organizacija oko kojoj koje se vrti recimo upozna puno ljudi je F1, ja druga kako ja to vidim izvana je zapravo Kren.
Kren je lijepa priča.
Pojeo sa poduzetnicima.
Da, i Kren tu me pozvao, baš smo bili na VERnu, na jednom panelu.
Tad je bio Hrvoje Prpić i ja smo bili na panelu pred studentima na VERnu, o upisima.
Mislim da je to bila 2015.
godina.
Ili prije još malo.
Ne, možda i 2013.
možda i tad, ne sjećam se točno.
I onda me je Krpa pozvao da i se pridruži u Kren.
A mogu reći prva, uvijek sam, sad ako ovo će gledati, to će mu biti ono, sad će mu krila narasti, ja sam prvo, obožavao sam kompjutere, prije sam slagao svoje kompjutere, 96.
godina, prvo računalo, prvi komputer, znači u Florianu, u Jaskiji, znači to išlo se iz Austrije, nekim kanalima, ne imam pojma, to se komponente, jer naručivala pa prekslovenija unutra, pa ne znam, to je bio show i prvi komputer taj, imam još račun danas, našao sam ga jedan dan i baš je bio gost na kraju u Damir Latskoć, vlasnik tog Floriana koji se sjeća i napisao mi je na Facebooku, mi je napisao kad sam došao k njemu i tako dalje kako se sjeća svega toga.
I uvijek sam išao u Hagespot, jer Hagespot je bio pojam dobrog dućana.
Imali su takav dobar web shop da to i danas bi mogao biti pojam dobrog web shopa.
A Prpa je to osmislio.
I onda sam uvijek dolazio u Hagespot još u Brune Bušića u ulici, u onu podrumsku garažu i tam je bio prvi shop, taj i sve.
I uvijek sam ja gledao tog prvu, dugo kosa kad prolazio i rekao je on tu Hagespot napravio ovo sve.
I onda je Prpa nakon niza godina, on me pozvao, daj se u člani Ukrajine, to ti je super, daj, ajde, super skupina ljudi i daj se u člani Ukrajine.
Ja sam se već članio u Kreinu.
On je zapravo i osnivač Kreina.
On je bio jedan od osnivača Kreina uz Amira Sabola, uz još par ljudi i onda sam počeo malo dolaziti, učiti malo, počeo sam i prve neke investicije u start-upove raditi i uglavnom mi se svidjelo i stvarno super skupina ljudi.
Evo, onda sam ušao u upravni odbor i nakon toga sam izabran za predsjednika.
Evo, sad sam već 10 godina predsjednik.
To ti je, ono, ne možeš se riješiti.
Ali ne, šalu na stranu, to je jedna od funkcija koja me jako veseli.
Mogu reći da je cijeli startup svijet ono odličan svijet.
To je takva energija, to su takve ideje mladih ljudi da stvarno ono uživaš i to te drži.
To je ono kao neki eliksir života, uvijek si mlad u svijetu.
Znači ono i stvarno super.
Stvari se događaju i nema toliko ljubomore, nema toliko jala, oprostom neke druge funkcije, javne funkcije.
Mislim to je kruh sa sedam koraka kako se veli.
ali ovaj start-up svijet i poslovna zajednica puno je iskrenija i mislim stvarno obožavam to i ne bi bio tu da i sav taj trud oko foruma, oko ostalih stvari, evo četvrtak imamo diplomatski doručak sa ambasadom Švedske i švedskom veleposlanicom, da to su stvari u kojima guštam.
Tko god je truda to je gušt.
I naravno kroz Krain se ostvarilo puno stvari, puno smo stvari i uspjeli utjecati na državu da bude bolja, puno smo zakona promijenili, puno nekih inicijativa napravili i mislim da smo doprinijeli našem društvu da bude bolje.
Znači u gospodarstvu pogotovo.
Kako netko može postati član KRINA-e?
To je ekskluzivno, vi mislite da imamo stres test na budale.
Stres test na budale.
Da, na budale i ne može biti član KRINA-e ako se cijeli upravni odbor ne složi.
Ako jedan veli ne ne može biti.
A koji su preduvjeti osim toga da.
stres test za budale.
Mora biti poduzetnik, mora biti to urednik.
Mora biti investitor, mora ga zajamčiti investicije, mora moći investirati.
Naravno, to je udruga investitora.
I veseli me, evo sad su i neki mladi članovi se i u članili koji su neke ogromne uspjehe napravili u poslu.
Evo imamo sad najnoviji članak koji je rođen 1997.
godine, znači sa super poduzetničkom pričom, tako da to me veseli i mislim super skupina ljudi, ali evo, pa samo upravni odbor, pa to je ono, respekt, znači Sašu Cetović, ne moram predstavljati ništa, Boro, Vujević, evo pozdravljamo i sve, Davor Tremac, Krešo Budiša, Adrija Nježina, znači to je stvarno ono, grupa odličnih ljudi.
Koliko je članova sada?
Uvijek je tridesetak negdje.
Uvijek se vrti oko 30.
Nema tu velike masovnosti i to je bolje tako.
Masovnost nosi svoje neke loše strane.
Mi nemamo nikakvog javnog financiranja, mi se financiramo isključivo iz članarina, nemamo zaposlenih.
Znači vi 20-30 članova uplaćujete članarinu.
Tako je.
Nema tu sad nekih cilja, ne želimo mi postati novi HUP, novi HGK.
Ali u nekom trenutku smo došli čak i do razine da nas uspoređuju sa tim institucijama po utjecaju i doprinosu.
Ali nismo, znači ti da budeš dugoročno takav, ti tražiš me zaposlenje.je, traži biti institucija.
Znači mi jesmo institucija, ali na puno manjem nivou, ali influencom i utjecajem mislim da nismo baš zanimljivi.
I volim to što, mislim, uvijek smo konstruktivni.
Nikad ne pljujemo javnost, javno bez veze i više volimo konstruktivne prijedloge i politika voli slušati.
Koliko god se to činilo ipak, neke stvari respektiraju, jako teško je raditi promjene i mislim da je naš cijeli poduzetnički i poslovni sistem i pravosudni to je kod tankera.
Trebaš malo.
Baš ono malo zakrenuti i onda čekati, čekati, čekati da se to onda vidi.
To je jako tromo.
To je nama uvijek ono presporo, ali to je tak.
Koji je pravni oblik krene?
Udruga.
Osnovana 2008.
godine i kao takva.
Imali smo dok smo organizirali veliki Zagreb Connect konferenciju i IBAN-BÜNTER-UNIVERSITIJE 2016.
godine kada smo doveli Brusa Dickinsona u Hrvatsku.
Znači to je bila masovna konferencija, 1800 ljudi u Lisinskome, znači to je stvarno bilo top-top-opova.
Top topova i radili smo i neke od najvećih konferencija u povijesti Hrvatske.
Da, dosta je velik utjecaj.
Možeš izdvojiti neke projekte u koje ste investirali, koji su recimo uspješni u očima javnosti?
Evo, Entrio.
Entrio je platforma koju koriste svi živi.
Za prodaju ulaznica, Supersystem, Bero, osnivač je stvarno super dečko i to je jedna od velikih firmi, tu je bio niz tih i manje poznatih investicija, ali uspješnih, Repsly, znači to je bio dobar izlaz itede ima tu dosta tih priča, međutim ono što je, dosta članova ne želi javno isticati svoje projekte, tako da sad ne bi mogao ni javno govoriti jer ne žele, znači to ja poštujem jel tu te odmah prozivaju, odmah si nešto, znači odmah sto pitanja i zato ju razumijem, ljudi zašto žele diskreciju, tako da dio članova se eksponira javno, dio imamo opciju da nisi javno eksponiran.
Ulažete u samo hrvatske ili regionalne start-upe ili ulažete čak i američke start-up-e.
Ne, tu nema granica, poduzetnici nemaju granica.
Tu su niz uspješnih projekata i niz uspješnih mladih ljudi i ono što najbolje nekad od prve nije uspio je investicija.
Ali ti founderi, ako su dovoljno uporni iz drugog, trećeg puta, će ići.
I onda, znači, samo se promijeni smjer, a ostaju i ulagači i vjera u osnivače.
I ako su dobar tim, uspije se kasnije.
Da li imate možda nekakav drugačiji vid podrške za osnivače osim financiranja?
Da, naravno, pa cilj poslovanja HANGELA je da ti se uključi aktivno u firmu, u savjetovanje i da imaš nekoga tko ti može pomoć sa nekim iskustvom koji je već prošao.
I to je govorim zašto ono sad ti da svojom glavom razbijaš zid, a sam ja već razbio deset zidova svojom glavom, pitaj me i zaobiđi taj zid.
To je recimo stvar, ali i dalje su tu, pogotovo kod mlađe generacije, uvijek su tu slične greške.
I uvijek nekakvi ljudi vole najviše naučiti na svoje koži, ono što je najbolnije ali je najbolje.
Da li bi mogao izdvojiti još nešto osim F1 i recimo Krejnjak, kao neke institucije, organizacije gdje si ti upoznao jako puno ljudi i dobio priliku da razmijeri svoje ideje bolje poslije.
Pa IBAN recimo, ja sam bio član upravnog odbora IBAN-a u Briselu u dva mandata, to je Evropska udruga poslovnih anđela, to je krovna.
Piše se baš IBAN.
Da, EBAN.
EBAN.
I znači tamo sam u dva mandata bio član upravnog odbora i to je sjajna skupina ljudi.
Evo sad sam bio u Finskoj, u Jivaskeli, to je sjedim pa redom u gradu Finskoj, bio sam tamo u Žiri u jednom start-up natjecanju koje oni rade, nakon deset godina, ja sam prije deset godina bio prvi puta i mislim fenomenalna priča i ti ljudi u IBAN-u koji su još i dalje u upravnom odboru, Albert Kolomer, bio sam s njim, znači ono stvarno odrašala, ali to su sve sjajni osnivači i svjetske face i mislim baš jedna isto supergrupa ljudi i tu se isto otvorio dosta veliki horizont kad se tiče međunarodnih odnosa.
Ovo što se tiče tvoje neke aktivnosti recimo oko svijeta politike, znači kako je došlo do tog susreta recimo ili poziva bivše predsjednice Kolinde Grabar Kitarović da postaneš dio, što si točno radio radi u njezinom gospodarskom savjetu, u vijeću za gospodarska pitanja predsjednice Republike, to je bio jedan super tim ljudi i pokojni Nikica Valentić je bio posebni savjetnik, tada je rekao da nikad nije vidio aktivnije vijeće u nekoj takvoj organizaciji, a on ipak zna i čovjek imao težinu veliku, pa to je bilo 2015.
mislim, Taman Snagdi je postao predsjednik Reina i to je bilo u biti spontano jer tada je glasnogovornik predsjednice postao Luka Đurić, dobar prijatelj, znamo se hrpu godina i on je mene pozvao na kau u ured i tad je Domagoj Juričić bio predsjednik ureda.
I u biti ja sam s njima popio kavu, imali smo baš onu dobru diskusiju, jednu dosta dugu i onda je to valjda rezultiralo time da su, mislim, išlo se, bila je inicijativa predsjednice da napravi nekakav takav gospodarski savjet i oni su napravili savjet koji je uključivo ne znam koliko četrnaest predstavnika institucija i nekih dekani fakulteta, predsjednik Gospodarske komore, predsjednik Obrtičke komore, predsjednik hrvatskih izvoznika, glavni urednik lidera, glavni urednik poslovnog dnevnika, ja sam bio kao predstavnik Krejna unutra, tada kao predsjednik i to je bilo znači stvarno super, super tijelo i mi smo imali pa jedno tridesetak sjednica i niz drugih radnih grupa, sastanaka, raspravljalo se o brojnim stvarima, ali tu moramo naravno samo razlučiti da predsjednica i sada predsjednik nemaju nikakvih skoro ovlasti formalnih, ali mogu puno napraviti svojim utjecajem.
I mogu samo reći da smo radili dobar posao, da većina preporuka ekonomskih koje su tada izdane, da se danas pogledaju, svakako bi vrijedile i mnogo njih je ostvareno.
Tako da mislim da je to bilo relevantno i mislim, uvijek sam podržavao taj način aktivan i mislim, bez obzira da sad dio ljudi uvijek je u Hrvatskoj pola-pola.
Znači uvijek jedan dio nekom paše, drugi dio ne paše i ja sam stvarno bio zadovoljan i mislim da je predsjednica radila dobar posao, pogotovo na međunarodnoj promociji Hrvatske.
Kako bi ukratko opisao svoju životnu filozofiju?
Životna filozofija.
Kako bi razmišljao o tome?
Evo recimo, kad bi prenio na samrti si, zadnji tvoji trenuci moraš svojoj djeci prenijeti svoju životnu filozofiju.
Šta bi im rekao?
Budite sretni.
To je najvažnija stvar u životu.
Da budeš sretan.
Bilo što radio, bilo što pokušavao.
Mislim, ako si sretan u životu, pa to nije to.
Nije to svrha života da budeš sretan.
Hoćeš biti umjetnik, hoćeš biti poduzetnik, hoćeš biti bilo što, ali budi sretan.
Ako si sretan s tim, imaš dobar život.
Ako nisi sretan s tim, onda je malo problem, a ne možeš pobjeći.
Tako da, evo ja bih osobno htio svojoj djeci da su sretna.
Jes ti sretan?
Ja sam sretan.
Apsolutno sam sretan.
I tu nemamo uopće dvojbi ništa, stvarno sam sretan.
Mislim kad se veli, ne možeš bolje.
Ali mislim da je to, sad kad razmišljam, nisam baš razmišljao o tome, ali mislim da je ta sre to to čemu svi težimo.
Neko je sretan i s manje novaca, neko je sretan i bez novaca.
Evo, bio sam u Bhutanu, u kraljevstvu Bhutan, u Aziji između Kine i Indije.
To je jedno malo kraljevstvo u Himalaji.
Znači, materijalna imovina nekakva, to uopće nije nikakva komponenta.
Bio sam u toliko afričkih zemalja gdje sam gledao takvu bijedu da je to strašno.
A ti ljudi su se smijali, bili su sretni, ta djeca su toliko sretna da to ne možeš vjerovati.
Pigmijska plemena u Gabonu, u Kamerunu, u džunglama, da stvarno uopće se ne može probiti do njih.
Znači oni su sretni.
I znači nema tu recepta za sreću, svatko mora naći svoju sreću, ali nije novac nužan za sreću.
Znači ima puno, puno ljudi na svijetu koji bez ičega su jako sretni i mislim da je to cilj kojem se treba težiti.
I željeti svojoj djeci sreću što god ona radila.
Mislim, meni bi bilo drago da su možda poduzetnici da nastave te sve firme, da nastave biznis, ali to mi nije uopće presudno.
Znači hoće li oni to napraviti ili ne?
Jer će biti astronauti, će biti umjetnici, će biti bilo što.
Ali ako su sretni, mislim da je to životna misija uspjela.
Jesi li ikad meditiral?
Ne.
Je li ti bilo teško biti sam u sobi i pola sata ne raditi ništa?
Ne gledati televizor i ne biti na mobitelu.
Ne bi bilo teško.
Zaspobi.
Misliš da bi zaspavao?
Pa vjerojatno, nemam pojma.
Ali ono da baciš bilo gdje i da bi se snašao.
Jesam li imao ikakve snove u životu?
Snove?
Da, naravno da jesam.
Sanjao sam da ću imati veliku produkcijsku kuću i imam ju.
Sanjao sam da ću napraviti nešto veliko, Formula 1 tak nešto, napravio sam.
Imam svoje firme, imam super obitelj i sad san sljedeći koji sanjemo je da napravimo sazvo Formula 1 u Hrvatskoj.
I nadam se da ću to dosanjati isto.
Kako sam brojne snove dosanjao.
I idemo na tom putu i na dobrom smo putu prema tome.
Kako izgleda ta slika?
Slika staze.
Kako izgleda slika te vizije u tvojoj glavi?
Vizije?
Kako izgleda slika te vizije, tog sna?
Svega.
Kada se materializira, kako to izgleda?
Znači uvijek je san neki, uvijek je neka ideja, uvijek je nešto virtualno, znači nema ničega.
Tako i taj razgovor na Beljinskoj pumpi, tamo u Veljuni, sa Antom Bušićem, bio je njegov sin Željko, ja, to je bilo te treći mjesec 2021.
I razgovarali smo o tome, oni su htjeli neku stazu manju napraviti za super moto, nešto, imali su još 5 hektara zemlje iza pumpe i htjeli su neku takvu viziju napraviti.
Onda ja sam prvo malo ono gledala, pa tu nema ljudi, to je napušteno, sve to su ruševine, taj šikara itd.
Međutim, malo sam razmišljao, malo sam vidio tamo smisao da se ja predložim jednu stvar, ajmo mi napraviti stazu, alma napraviti jednu od top trideset svjetskih staza.
I sad su oni malo, malo Ante, rekao, gledaj, idemo napraviti ili najjače ili ništa, dovešću najjače svjetske ljude Formule jedan iz tog svijeta u projekt, možemo napraviti jednu od top staza svijeta.
I kliknuli smo jako brzo i hvala Bogu, super funkcioniramo već petpet godina.
I ono što smo napravili, meni je to sve presporo, međutim da ne budem nezahvalan kad pogledam unatrag, to je apsolutno turbo brzo.
I kad gledaš koliko samo dokumentacije treba za to sve, koliko je tu sastanaka, svega odrađen, ja sam odradio tisuće sastanaka, tisuće u tih pet i pol godina.
A postigli smo, da malo rezimiran, 21.3.
mjesec početak ideja, već sljedeće godine, krajem godine, smo imali otkupljeno.
prava mislim 50% potneve zemlje, imali smo usvojen prostorni plan Karloške županije s direktnom provedbom, zona od 50 hektara usvojenu.
Dvije godine nakon smo imali ulazak na listu strateških investicijskih projekata Republike Hrvatske.
To je dosti kompleksna procedura da postaneš strateški projekt.
Samo ih je 78 mislim da u ovom trenutku proglašeno i to je zbog status el, s time imamo brže dozvole, imamo izvlaštenje, ako imamo tu problema sa zemljištima.
I par tih postupaka koje su, imamo operativnu skupinu koja nas prati međuresornu i puno pomaže.
I da bi sad.
Znači, evo, najveći korak smo ostvarili 1.6.
ove godine, dobili smo rješenje Ministarstva zaštite okoliša da je naš laboratorij zaštite okoliša dobar i da smo obuhvatili sve segmente i da smo tu taj aspekt zadovoljili i da možemo full ići na lokacijsku dozvolu.
To su ogromne stvari, niz međukoraka je bio, tu je doveo sam Hermana i Karsena Tilke u projekt, to su najveći dizajneri staza Formule 1 na svijetu, koji su radili neke od najpoznatijih staza, Sepang u Maleziji, Jasmarinu, Las Vegas, znači Austin, Red Bull Ring, Nirveg Ring.
To su stvarno legendarne staze, to su mi jako dobri prijatelji i naravno tu uvijek i žica mi popusta i tako dalje.
Mislim to je, nema uvijek nešto mora biti.
Ali evo, projekt je pri kraju, završen je layout staze, sad završavamo ostale komponente, pit building je gotov i do kraja ovog mjeseca bi kompletan idejni projekt staze trebao biti gotov.
I kad to se sve pogleda, da smo potrošili.
Privatni novac, tu nema javnog novca, sva zemljiša su kupljena bez kredita, na lokaciji već imamo benzinsku postaju, imamo vlastiti trafo, imamo treću traku za ulazak, sada je jedan, imamo dovoljnu količinu vode, vodovod je dobrog pritiska i u biti smo otišli tamo gdje nitko do sada još nije otišao.
Neću govoriti i usporđivati sa grobnikom kad se on gradio 70-ih godina, država je rekla, gradimo i to je to.
Ovo je privatan projekt i tu je puno, puno komple puta doživio, pogotovo u pedoku Formule 1, naravno, pričaš, izgrađuješ stazu Formule 1.
I naravno to zvuči onako, ali mogu reći da neki od najvećih ljudi svijeta su bili totalni suport i mogu reći, pa evo i sam Stefano Dominikali, predsjednik Formule 1, podržava projekt, predsjednik FIE podržava projekt.
I ja sam ih toliko ishaslao da nisu mogli reći, ne, to mi Saša zna reći, ti si najveći hasler kojeg znamo, nema, nema.
I to bi bilo najsmješnije, samo digresija, jedna mala Asaša kad sam ga spomenuo sada, znači njegova partnerica Vesna, oni su veliki fanovi Ganson Roses-a.
I Vesna je ušla u taj svijet i oni su po koncertima i tako dalje.
I onda, znači kad je on pročitao u novinama da je Exlo bio u Jaski, Danko ga s njim je nazvao i rekao ono ja, ovo ne, ovo je vrh svijeta, nema šans, nema jače, nema dalje, to sam zvijeti i tako dalje.
Kad s tim nešto ne puštam.
Tako da evo projekt staze, ja se stvarno nadam da sljedeće godine, sredinom godine bi mogli čak i početi radovi građevinski.
I neću uopće govoriti o dovođenju Formule 1 u Hrvatsku, nego se sad koncentriram na gradnju staze.
Sad gradimo stazu u Formuli 1.
A kad izgradimo stazu onda možemo s njom dalje.
Sad radimo stazu i staza mora biti, kako bi se reklo.
Evo to snimljeno je pa ono ovo.
Ali pet i pol godina, to je jako brzo.
Samo ekologija se r dešavala 10 mjeseci i više.
Ja bih volio da Bernij Ekleston živi.
Dok ti završiš tu zbor.
Da on je kralj, nema šanse.
Kako da on sjeti onog dečka od 29 godina s dugačkom kosu kada je došao kupovati licencu za svoju kuću?
Bit će Bernij na otvorenju.
Došao je ja.
Znači, jako sam dobar prijatelj sa Fabianom, njegovom suprugom.
On je u FIA, potpredsjednica FIA za Južnu Ameriku, super osoba.
Znači, tu, ne ako se ostvari, kad se ostvari taj projekt, onda ću tek biti loš.
Biti Luz Cannon i onda ćete vidjeti ko će se doći u Hrvatsku.
Znači, sad nam je najveća uzdanica kod kojeg dolaze najveće face, stvarno Mate Rimac.
Znači, evo, Will Smith spava kod njega.
Znači, je li Mate napravio nešto zbog čega face žele doći u Hrvatsku?
To je to.
Evo, mi ćemo biti slični.
Tako da ćemo imati dva magneta.
Komplementarna.
Šta bi se po tebi trebalo još desiti da ono što Hrvatska sad trenutno postiže, recimo u svijetu sporta, da se masovnije počne događati u svijetu biznisa?.
Korake koje radiš ti, koje radi mate, koje radi neki drugi dečki, ne znam, ovaj Zinfobi pa što god.
Imamo osjećaj da tu nešto na ovim našim prostorima, da nešto nije u redu.
Neka voda koju pijemo je malo vjerojatno drugačija, ali zašto se to još nije desilo u svijetu biznisa, ono što se desilo u svijetu sporta?
Ta voda koju pijemo ima niz sastojaka.
Jedan sastojak je upornost i želja da se dokažemo i to je neosporno, pogotovo u našem sportu što smo napravili kao mikrodržava to je fenomenalno.
Mi kao ono u nogometu ono koje je najmasovnije valjda takve uspjehe i takve medalje ostvariti to je čudo, ali više nije čudo.
Čudo je jedna medalja.
Kad ih imaš tri to više nije čudo, to je recept onda.
Ali i sad ta voda sadrži i druge sastojke neke, a to je isto malo previše jala, gledanja u tuđe dvorište, malo kritiziranja tuđih uspjeha i tih tračeva i svega, to je komponenta kad, kad izgubimo tu komponentu, evo onda ćemo doći na nivo koji je vrhunski.
Jer dok god ja gubim energiju i tu sam ljubomoran, evo susjed je kupio novi auto.
Kak je on to kupio?
Kaj je on to kupio?
Sada ja nađem sto razloga zašto da on ne bi smio imati novi auto.
Uvijek gledam jedan jedni razlog, hvala Bogu, moje dijete će biti sigurnije na cesti.
Je li jedan novi auto više?
Onda ćemo tak početi gledati svi, mislim da onda neće biti nikakvih problema i onda nema kraja.
I to je komponenta koja fali Hrvatskoj.
Podržavanje tuđeg uspjeha, veselje zbog tuđeg uspjeha i stvarno, ne znam, to je to.
Znači, nema dalje.
To je po meni najgora stvar koju imamo.
Točka.
Mislim, to, nema, nema, u svemu smo dobri.
Znači, prošao sam 90 i ne znam, 4-5 zemalja svijeta.
Pa bio sam po takvim zavitima da je to strašno.
Znači, spavao sam za jedan dolar po Burkini Faso, u zatvore neke.
Spavao sam u Stojenici, u...
u Panami sa Jingo Rudo, Indijancima, znači usred džungle, bili smo u kanibalskim plemenima u Africi, znači prošli smo situaciju stvarno puno i znači fali, imamo takvu sigurnu zemlju za život, imamo takvu prekrasnu zemlju za život, imamo takvu raznoliku, opet malu, ti si za šest sati u Dubrovniku, sa autom.
Ajde u Americi, ode negdje sa autom, nemaš šanse.
I ono, imamo takvo more, znači takvo more, svi nam dolaze zbog mora, a pola grida formuliran je u Hrvatskoj, ali se to ni ne zna, obožavaju našu obalu i ne znamo to cijeniti.
Evo, sad sam bio na brodu u par navrata ove godine, pa mislim, evo, kad smo mi napravili od obale, to je strašno, nepovratna devastacija, nepovratna devastacija, ti ravni krovovi, ta betonizacija, mislim, sami nismo svjesni što imamo i znači ne znamo cijeniti ono što imamo.
To tek vidiš kad putuješ, da.
Da.
Nije da smo mi jedini na svijetu koji to ne znamo cijeniti.
Svatko ima svojih problema u svojoj zemlji, ali ali kakva švicarska, da mi imamo mentalitet poduzetnički i to veselje tuđem uspjehu, tu onda nema kraja.
Evo ja se veselim tvojem uspjehu.
Evo hvala ti.
Nadam se da će te ugostiti na Kuracijeringu.
Ja bih volio.
I da ćemo otvoriti te radove sljedeće godine.
To je cilj.
Posvećeni smo tome i full fokus na to.
Idemo prema tome.
Veseli me jako podrška, velika podrška javnosti.
Velika.
To ti daje krila i to ono., to te nosi.
Znači, mislim, nisam baš planirao da idemo javno sa tom informacijom da smo dobili rješenje ekologije, ali evo, pohvalio sam portal Bauštela HR.
Znači, ja se vozim u Italiju, išao sam u Fiorano, Imolu i Moncu na susret sa čelnicima Staza.
Jedan skup smo imali interni vlasnik Staza.
I sad imam onaj determ da mi dođe kad je neki spomen projekt amen ili nešto.
meni nešto da mogu reagirati.
I onak dobili smo ekologiju i to je evo, evo koliko smo nezahvalni.
Znači dobijem ekologiju, rješenje.
To je bilo, skočio sam do neba.
Već drugi dan, kao da to ništa nije ni bilo.
Znači vi onda idete dalje, sve ovo, tu opet, to je normalno.
Dobro je ovo, ali.
Ali, da, ne, sad imamo to u džepu i to je ogromna stvar, idemo prema lokaciji, ali evo, vozi se, vozi se prema Italiji i skoči mi Bauštela, haer, evo ga, Gracijering dobio zeleno svjetlo ekologije.
I nakon toga samo su od njih počeli prenositi, lider pa onda svi ostali i to, kada je to krenulo, to je bilo, mislim da je bilo jedna tisuća i nešto objava po cijelom svijetu tu vijest je vidjelo nekakvih po programu vidjelo je nekakvih pet milijuna ljudi i to je ono ogromno i nisam ni sam bio svjestan da će takav interes baš to izazvati i rekao sam dečke već bauštele poslao im poruku svaka čast znači to je bila vijest to je bilo rješenje koje je bilo koje je objavljeno na stranici Ministarstva zaštite okoliša i zelene tranzicije, na nekoj stranici od četrnaestjedanaestdvije tisuće dvadeset pet tko to gleda ali oni gledaju svakim čast znači pohvalio sam i rekao imat ćete prvi red na otvaranju gradilišta i pratit ćete projekt apsolutno svaka čast i evo tako su oni prvi probali tu vijest i mislim reakcije su nevjerojatne znači cijeli svijet je pisao o tome i piše još i dalje ogroman interes naravno sad je malo manje skepse jer prvi puta kad smo ušli na listu strateških projekata dvadeset četiri godine, onda je bilo prve, obje su bile tu indeks prvi objavio, to je onda bila vijest, ali još uvijek, ok, to je sve još u povojima.
Nakon ove ekologije, mogu reći da je to sad puno ozbiljnije, a nakon lokacijske dozvole to će biti najozbiljnije.
Mislim da smo u fazi da sad, naravno uvijek imaš neke prepreke, ne sa vladi, mogu sad i ono, to je bilo, kupujemo zemlju, kupujemo zemlju u Skoranu i onda za par mjeseci dobijemo informaciju da tam uopće ne smije biti gradnje, to nitko nije znao je da je taj plan višeg reda državni, planirana je neka hidrocentrala, potapa se taj cijeli kanjon korane.
Kakva je ludost, to se vjerojatno nikad neće ostvariti, ali smo kupili ne znam 15 hektara zemlje bespotrebno.
Mislim, ništa nije, uvijek mi je, ok, super, onda ćemo imati i zonu za kampiranje, kupalište dolje je super.
Možda još i bolje.
Onda vidimo kakav je problem sa državnim zemljištem, bilo je šumsko zemljište, to baš županica pričala na Kren forumu da se sviđa prilagodljivost moja, jer tamo je nekakvih 7 hektara državne šikare, to nije šikara, ali stoji šuma.
To nije šuma, neki šikara, a krši neki.
Kad se vidi koliko je to komplicirano, ta zamjena zemljišta tad bila, nije bilo još ovog zakona i jednostavno idemo promijeniti opseg obuhvata i izbjeći to zemljište, izbjegli smo ga i bok.
Tako da to su uvijek takve neke prepreke i stvarno možete knjiga napisati i možda ću jednog dana napisati knjigu, ali ono što veseli je ta baš podrška, podrška svih institucija.
Naravno, može se reći skepticizam je bio brutalan na početku od institucija, od dužnostnika itede ali ja sam ono, idemo., idemo, idemo ono i izganjat ćemo to.
Tako da nema institucije ili pojedinca koji nas nije podržao i koji me veli ono, ajde bravo da se to ostvari.
Tako da stvarno mogu to i pohvaliti i lokalnu zajednicu, grad Slunj, županiju, Vladu, sve, znači sva ministarstva i resorna koja su uključena, ali nema ne.
Meni se čini kao da bi ti sad najradije otišao tamo i počeo graditi to.
Ja bi otišao sad.
Ne znam da li je to radi tvoje energije prirodne kakva je ili je to radi red buljka i kamene paralelno.
Ali želim ti stvarno svu sreću.
Mislim da si pozitivan primjer kako se može raditi i za interes drugih.
Primijetio sam da svaki puta kada si ulazio u nekakve velike rizike je to imalo logike i smisla zato što si nudio nešto što je veliko ljudima koji su surađivali s tom, bilo to sa F1 licencom tada kroz te sponsorice.
koji su naravno imali interesa da idru u veliku priču.
Pa isto tako sad i s ovom stazom, možda jednog dana za tu istu formulu.
Bići da sam rekao, sam zatvoreni krug.
Još jednom ti želim puno sreće i hvala ti što si bio moj gosti.
Evo, hvala i evo, nisam, znači stvarno nisam gledao pripremu ništa, uvijek volim doći ovako u glavu, bez ono, pitaj što hoćeš.
I drago mi je, baš mi je ne znam koliko smo razgovarali.
2 sata i 6 minuta.
Koliko?
Svatko te bi rekao da će to biti najbolji intervju do sad.
Ugodan intervju i super priča.
Ali nije najbolji dole.
Treba bi reći drugima da su bili tak, tak.
Ne moraš biti korektan na svim, ne, ali super razgovor i drago mi je isto tako.
Znači, stvarno se nadam da ću vas sve ugostiti na tom otvaranju prvoradova, a onda na otvaranju staze i da ćemo napraviti jedan spektakl.
I to je to.
Znači, ovo nije projekt, ovo je megaprojekt, ovo je nešto što će ostati g generacijama iza nas.
I to će biti trajni doprinos Hrvatskoj.
Mislim, ono kad radiš nešto što će biti na karti svijeta.
To je ono, nema da neće biti.
Jesi li ponosan na sebe?
Jesam, ali ću biti još ponosniji kada taj projekt završi.
Ali.
Biću najponosniji kada otvorimo stazu.
Ja mislim da bi trebao biti ponosan na sve te stvari.
Nadovoljan jesam, ali uvijek to je još.
Uvijek to je još, više, više.
Ali evo, stvarno ono, evo, najveći i najveći, najveći, najveći taj vjetar u leđa je to kad svi s onim pozitivnim zanosom ono pitajući ih je stvarno to će biti, to će biti ono.
I onda vidiš koliko su ljudi veseli tome.
I onda vidiš da radiš nešto što ljudi žele.
I sad konačno radiš proizvod koji drugi žele.
Veselimo se sportskim uspjesima, veseli ćemo se i ovim uspjesima isto.
Hvala ti na razgovoru i evo nadam se da će biti slušateljima i gledateljima zanimljivo, a čućemo se još.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Bog.